அகநானுறு 1, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வண்டு படத் ததைந்த கண்ணி ஒண்கழல்
உருவக் குதிரை மழவர் ஓட்டிய
முருகன் நற்போர் நெடுவேள் ஆவி
அறு கோட்டு யானைப் பொதினி யாங்கண்,
‘சிறு காரோடன் பயினொடு சேர்த்திய  5
கல் போல் பிரியலம்’ என்ற சொல் தாம்
மறந்தனர் கொல்லோ தோழி, சிறந்த
வேய் மருள் பணைத்தோள் நெகிழச் சேய் நாட்டுப்
பொலங்கல வெறுக்கை தருமார் நிலம் பக
அழல் போல் வெங்கதிர் பைது அறத் தெறுதலின்,  10
நிழல் தேய்ந்து உலறிய மரத்த அறை காய்பு
அறு நீர்ப் பைஞ்சுனை ஆம் அறப் புலர்தலின்
உகு நெல் பொரியும் வெம்மைய, யாவரும்
வழங்குநர் இன்மையின் வௌவுநர் மடிய,
சுரம் புல்லென்ற ஆற்ற அலங்கு சினை 15
நாரில் முருங்கை நவிரல் வான் பூச்
சூரலங்கடு வளி எடுப்ப ஆருற்று
உடை திரைப் பிதிர்வின் பொங்கி முன்
கடல் போல் தோன்றல, காடு இறந்தோரே? 19

Akanānūru 1, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend, after the hero left to earn wealth
Did he forget his promise that he would
not leave, that he made to me in Pothini
hills, owned by the Vēlir king Āvi who
was victorious in battles like Murukan,
who owns elephants with broken tusks,
and fought good battles against warriors
wearing flower garlands swarmed by bees
and bravery anklets, riding fierce horses?

He said that we would be together like a
whetstone created with stones and glue by
a young worker.  But, causing my thick arms,
like bamboo, to become thin, he went away
to earn gold jewels and wealth, passing
through forests where the sun’s rays are
like flame, the land is cracked, the
temperature is painfully hot, trees are
parched offering very little shade, fresh
springs are dried with no water, boulders
are hot, and even rice could pop in the heat.

Since there are no travelers, wayside
robbers are depressed, the wasteland is
dull, and the wilted white flowers from
the murungai trees are blown off by fierce,
loud, twisting winds, the land looking like
the fine sprays on top of the breaking waves
near the seashore.

Notes:  பிரிவிடை ஆற்றாளாகிய தலைவி தோழியிடம் சொல்லியது.  அறு கோட்டு யானை (4) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அறுத்து திருத்திய கோட்டினையுடைய யானை.  உரு (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ‘உரு – அழகு எனினுமாம்.  இது ஒரு தமிழ்ச் சொல்.  உரு – உருவ என்று ஈறு திரிந்தது என்பர் பழைய உரையாசிரியர்’, ஈண்டு ‘அ’ அசை எனவே பொருந்தும்.  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அஞ்சத்தக்க, உரு உருவ என ஈறு திரிந்தது.  பொதினி (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொதினி என்பது பழனி, ஆவி என்பவன் நகர் எடுத்ததால் இது திருவாவினங்குடி என்று வழங்கப்படுத்தலும் அறிக.  ஒப்புமை: அகநானுறு 356 – சிறு காரோடன் பயினொடு சேர்த்திய கல் போல் நாவினேனாகி.  அகநானூறு 61, மாமூலனாரின் பாடல் – நெடுவேள் ஆவி பொன்னுடை நெடுநகர்ப் பொதினி.  வரலாறு:  நெடுவேள் ஆவி, பொதினி.

Meanings:   வண்டு பட – bees swarming, ததைந்த கண்ணி – crushed flower garland, dense flower garland, scattered flower garland, ஒண் கழல் – bright bravery anklets, உருவக் குதிரை – fierce horses, beautiful horses (உருவ – அ அசைநிலை, an expletive), மழவர் ஓட்டிய – chased warriors, முருகன் நற்போர் நெடுவேள் ஆவி – a proud Vēlir king Āvi who won victories like Murukan and fought good battles, அறு கோட்டு யானை – elephant with broken tusks, பொதினி யாங்கண் – in the Pothini Mountains, Palani Mountains, சிறு காரோடன் – young whetstone maker, பயினொடு சேர்த்திய கல் போல் – like stone mixed with glue, பிரியலம் என்ற சொல் தாம் மறந்தனர் கொல்லோ – did he forget his words that he will not separate (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ -அசைநிலை, an expletive), தோழி – my friend, சிறந்த வேய் மருள் பணைத்தோள் நெகிழ – making fine bamboo-like thick arms to get thin (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), சேய் நாட்டுப் பொலங்கல வெறுக்கை தருமார் – to bring back gold jewels and wealth from a distant country, நிலம் பக – earth cracking, அழல் போல் வெங்கதிர் – hot rays that are like flame (போல் – உவம உருபு), பைது அற – without freshness, தெறுதலின் – because of the heat, நிழல் தேய்ந்து உலறிய மரத்த – with trees that have dried out and do not offer any shade (அகரம் பன்மை உருபு), அறை காய்பு – the boulders are hot, அறு நீர்ப் பைஞ்சுனை – dried springs, ஆம் அறப் புலர்தலின் – since they dried without any water, உகு நெல் பொரியும் – rice could pop if dropped, வெம்மைய – it is hot, யாவரும் வழங்குநர் இன்மையின் – since there are nobody to travel, வௌவுநர் – robbers, those who seize, மடிய – depressed, சுரம் புல்லென்ற ஆற்ற – the wasteland became dull, அலங்கு சினை – swaying branches, நார்  இல் முருங்கை – murungai trees without fiber, Moringa Oleifera, நவிரல் வான் பூ – white flowers that on the top, white flowers that are wilted, சூரலங்கடு வளி எடுப்ப – very fierce winds rise, ஆருற்று – with sounds, உடை திரை – breaking waves, பிதிர்வின் பொங்கி – spreading like the fine spray, முன் கடல் போல் – like the shore, like the front of the ocean (கடல் முன் போல்),  தோன்றல காடு – the forest appears, இறந்தோரே – the man who went, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானுறு 2, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கோழ் இலை வாழைக் கோள் முதிர் பெருங்குலை
ஊழுறு தீங்கனி உண்ணுநர்த் தடுத்த
சாரல் பலவின் சுளையொடு ஊழ்படு
பாறை நெடுஞ்சுனை விளைந்த தேறல்
அறியாது உண்ட கடுவன், அயலது  5
கறி வளர் சாந்தம் ஏறல் செல்லாது,
நறுவீ அடுக்கத்து மகிழ்ந்து கண்படுக்கும்,
குறியா இன்பம் எளிதின் நின் மலைப்
பல் வேறு விலங்கும் எய்தும் நாட!
குறித்த இன்பம் நினக்கெவன் அரிய  10
வெறுத்த ஏஎர் வேய் புரை பணைத்தோள்
நிறுப்ப நில்லா நெஞ்சமொடு, நின் மாட்டு
இவளும் இனையள் ஆயின், தந்தை
அருங்கடிக் காவலர் சோர்பதன் ஒற்றிக்
கங்குல் வருதலும் உரியை, பைம்புதல்  15
வேங்கையும் ஒள் இணர் விரிந்தன
நெடுவெண்திங்களும் ஊர் கொண்டன்றே.  17

Akanānūru 2, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the mountain where a naive
male monkey drinks water from a big
pond on an ancient boulder, not knowing
that it turned to aged liquor with ripe
bananas dropped from trees with lush leaves
and large clusters of fruits, and sweet
jackfruits that cannot be eaten in abundance
because of their excessive sweetness,
and stretches on a fragrant flower bed in
bliss, unable to climb a sandal tree on which
pepper vines grow,
as he experiences unexpected pleasures
which are attained by various animals.

Are expected pleasures rare to you?
The heart of my very beautiful friend with
thick arms runs toward you, unable to be
stopped.  Such is her love.  Her father has
appointed a guard to watch her.  You can
come to her at night when he is tired and
not attentive.  The vēngai trees surrounded by
verdant bushes have put out bright clusters of
flowers and the great white moon reigns full.

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டாள் என்பதை அறிவுறுத்தி வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – பழைய உரையாசிரியர் – கடுவனானது தேனை அறியாது நுகர்ந்து பின்பு தன் தொழிலாகிய மரம் ஏறுதல் மாட்டாது, வேறோரிடத்து செல்லவும் மாட்டாது, தனக்கு அயலாகிய சந்தனத்தின் நிழலில் பூமேலே உறங்கினாற் போல, நீயும் இக்களவொழுக்கமாகிய இன்பம் நுகர்ந்து, நினது தொழிலாகிய அறநெறியையும் தப்பி இக்களவினை நீங்கி வரையுமாட்டாது, இக்களவொழுக்கமாகிய இன்பத்திலேயே மயங்கா நின்றாய் என்றவாறு.  ஒப்புமை:  குறிஞ்சிப்பாட்டு 187-191 – பழு மிளகு உக்க பாறை நெடுஞ்சுனை முழு முதற் கொக்கின் தீங்கனி உதிர்ந்தென புள் எறி பிரசமொடு ஈண்டி பலவின் நெகிழ்ந்து உகு நறும் பழம் விளைந்த தேறல் நீர் செத்து அயின்ற தோகை வியல் ஊர்ச் சாறு கொள் ஆங்கண் விழவுக் களம் நந்தி அரிக்கூட்டு இன்னியம் கறங்க ஆடுமகள் கயிறு ஊர் பாணியின் தளரும்.

Meanings:  கோழ் இலை  – thick leaves, வாழைக் கோள் –  clusters of banana fruits, முதிர் பெருங்குலை – mature large clusters,  ஊழுறு தீங்கனி – ripened sweet fruits,  உண்ணுநர்த் தடுத்த – stopping those who eat, சாரல் பலவின் – of jackfruit trees on the slopes,  Artocarpus heterophyllus, சுளையொடு – with segments, ஊழ்படு பாறை – ancient boulders, நெடுஞ்சுனை – large spring, large pond, விளைந்த தேறல் – aged liquor, அறியாது உண்ட கடுவன் – male monkey that drank not knowing, அயலது – nearby, கறி வளர் – pepper vine growing, சாந்தம் ஏறல் செல்லாது – not climbing on the sandal tree, நறு வீ – fragrant flowers, அடுக்கத்து –  in the adjoining mountain, மகிழ்ந்து கண்படுக்கும் – it sleeps happily, குறியா இன்பம் – unexpected pleasures, pleasures that are not indicated, எளிதின் – easily, நின் மலை – your mountain, பல் வேறு விலங்கும் எய்தும் – various animals attain, நாட – oh man from such country, குறித்த இன்பம் – expected pleasures, நினக்கெவன் அரிய – how it is difficult,  வெறுத்த ஏஎர் – abundant beauty (ஏஎர் – இன்னிசை அளபெடை), வேய் புரை பணைத்தோள் – bamboo-like thick arms (புரை – உவம உருபு, a comparison word), நிறுப்ப – even when stopping, despite stopping, நில்லா நெஞ்சமொடு – with an unstoppable heart, நின் மாட்டு – with you, இவளும் – she, இனையள் ஆயின் – since she has fallen in love, தந்தை அருங்கடிக் காவலர் – the strict guard her father appointed, சோர்பதன் ஒற்றி – when he is tired, கங்குல் வருதலும் உரியை – it will suit you to come at night, பைம்புதல் – verdant bushes, வேங்கையும் – kino trees, Pterocarpus marsupium, ஒள் இணர் – bright clusters, விரிந்தன – have opened, நெடு வெண்திங்களும் – large white moon also, ஊர் கொண்டன்றே – grew to be full (கொண்டன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானுறு 3, எயினந்தை மகனார் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
இருங்கழி முதலை மேஎந்தோல் அன்ன
கருங்கால் ஓமைக் காண்பு இன் பெருஞ்சினை
கடியுடை நனந்தலை ஈன்று இளைப்பட்ட
கொடுவாய்ப் பேடைக்கு அல்கு இரை தரீஇய,
மான்று வேட்டு எழுந்த செஞ்செவி எருவை  5
வான் தோய் சிமைய விறல் வரைக் கவாஅன்
துளங்கு நடை மரையா வலம்படத் தொலைச்சி,
ஒண் செங்குருதி உவற்றி உண்டு அருந்துபு
புலவுப் புலி துறந்த கலவுக் கழிக் கடு முடை
கொள்ளை மாந்தரின் ஆனாது கவரும்,  10
புல் இலை மராஅத்த அகல் சேண் அத்தம்
கலந்தரல் உள்ளமொடு கழியக் காட்டிப்
பின் நின்று துரக்கும் நெஞ்சம்! நின் வாய்
வாய் போல் பொய்ம்மொழி எவ்வமென் களைமா,
கவிர் இதழ் அன்ன காண்பு இன் செவ்வாய்,  15
அம் தீம் கிளவி, ஆயிழை மடந்தை
கொடுங்குழைக்கு அமர்த்த நோக்கம்
நெடுஞ்சேண் ஆரிடை விலங்கும் ஞான்றே?  18

Akanānūru 3, Eyinanthai Makanār Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Oh my heart!  How can I get rid of my sorrow,
listening to your words which are lies that sound
like truths?

You goaded me to bring jewels for the woman with
lovely lips red like kavir flower petals, beautiful
sweet words, and chosen jewels.

Her eyes in strife with her curved earrings block
me from leaving for the long and distant wasteland
with kadampam trees with parched leaves, where
a female vulture with a curved beak protects its new
chicks, hidden from view, on a big branch of an
omai tree with dark colored trunk and cracked
bark resembling the rough skin of a crocodile, her
confused mate with red ear flaps rises to bring her
large amounts of food in the sky-touching, splendid
mountains, where a flesh-eating tiger has brought
down a female marai deer on its right side, sucked its
bright red blood with desire and left, its stinking flesh
removed from joints scavenged by the vulture, like
wayside bandits who plunder from those who travel.

Notes:   முன்னொரு காலத்தில் தன்னுடைய நெஞ்சின் தூண்டுதலால் பொருள்வயின் தலைவன் பிரிந்து மீண்டான்.  பின் மீண்டும் செல்லத் தூண்டிய நெஞ்சிடம் சொல்லி செலவு அழுங்கியது.  மேஎம் தோல் (1) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மேவும் என்பது மேஎம் எனத் திரிந்தது, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மேவும் என்னும் செய்யும் என்னும் வாய்பாட்டுப் பெயரெச்சத்து ஈற்று உயிர் மெய் கெட்டு மேம் என நின்று ‘இன்னிசை நிரைப்ப மேஎம்’ என அளபெடுத்தது.  காண்பு இன் (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – காணுதல் இல்லாத, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – காண்டற்கினிய.  மரையா, மரை + ஆ (7)  – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஆன் என்றமையால் பெண் மரை என்க.  ஈன்று இளைப்பட்ட (3) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – காவற்பட்ட, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – காத்தல் தொழிலில் ஈடுபட்ட.   கலவுக் கழிக் கடு முடை (9) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மூட்டுவாய் கழிந்த மிக்க முடை வீசும் புலால், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மூட்டினின்றும் கழிக்கப்பட்ட மிக்க ஊன்.  மதுரைக்காஞ்சி 633 – இரும்பிடி மேஎந்தோல் அன்ன.  காண்பு இன் (15) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – காண்டற்கு இனிய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – காண்டற்கு இனிய.  There is a convention that when a tiger’s prey falls on its left, the tiger will not eat it.  It will abandon it.  It will eat only if the prey falls on its right side. This is mentioned in Akanānūru 3, 29, 238, 252, 357 and 389, Natrinai 154 and Puranānūru 190.  மரை (7) – A kind of deer.  The University of Madras Lexicon defines this as elk.  However, there are no elks in South India.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  ஈன்று இளைப்பட்ட – அகநானூறு 3, 21, 238, நற்றிணை 384.

Meanings:   இருங்கழி முதலை – crocodile in the vast/dark backwaters, மேஎம் தோல் அன்ன – like its top skin (முதுகுத் தோல்), கருங்கால் ஓமை – omai tree with dark colored trunk, Dillenia indica, Toothbrush Tree, காண்பு இன் – sweet appearance, unable to see, பெரும் சினை – big branch, கடியுடை – with protection, நனந்தலை – wide space, ஈன்று இளைப்பட்ட – gave birth and protecting the young ones, கொடுவாய்ப் பேடைக்கு – for its female with curved beak, அல்கு இரை தரீஇய – to bring and give food that will last, to bring and give large quantities (தரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), மான்று – confused, வேட்டு எழுந்த – rose up with desire, செஞ்செவி எருவை – vulture with red ears, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, வான் தோய் சிமைய – with sky-touching peaks, விறல் வரை – victorious mountains, beautiful mountains, கவாஅன் – side mountains (இசை நிறை அளபெடை), துளங்கு நடை மரை ஆ – female marai deer of swaying walk, வலம்படத் தொலைச்சி – killed it for it to fall on the right side, ஒண் செங்குருதி – bright red blood, உவற்றி உண்டு அருந்துபு – causes it to ooze and then drinks it, புலவுப் புலி துறந்த – killed by the flesh eating tiger, கலவுக் கழி – joints removed, கடு முடை – abundant flesh (முடை – ஆகுபெயர் ஊனுக்கு), கொள்ளை மாந்தரின் – like men who steal, ஆனாது – constantly, கவரும் – it takes, புல் இலை மராஅத்த – with kadampam trees with parched leaves, Anthocephalus cadamba, Kadampam oak (அத்துச்சாரியை அகர விகுதி பெற்றது), அகல் சேண் அத்தம் – wide far away wasteland, கலம் தரல் உள்ளமொடு – with a mind desiring to bring jewels/precious things, கழியக் காட்டி – showed it exceedingly, பின் நின்று – standing behind, துரக்கும் நெஞ்சம் – oh heart which is goading me (நெஞ்சம் – விளி), நின் வாய் – your words, வாய் போல் பொய்ம்மொழி – lies that sound like truth, எவ்வம் என் களைமா – how can I get rid of sorrow (களைமா – களையும் வழி, செய்யுள் விகாரம்), கவிர் இதழ் அன்ன – like the flower petals of the murukkam trees, முருக்க மரம், Indian coral tree, Erythrina indica, காண்பு இன் – appearing sweet, செவ்வாய் – red mouth (செவ்வாய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), அம் தீம் கிளவி – beautiful sweet words, ஆய் இழை மடந்தை – young woman with chosen/beautiful jewels , கொடுங்குழைக்கு – to the curved earrings (குழைக்கு – குழையொடு, வேற்றுமை மயக்கம்), அமர்த்த நோக்கம் – differing, in strife, நெடுஞ்சேண் ஆரிடை – on the long and distant wasteland path, விலங்கும் ஞான்றே – when it will block (ஞான்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானுறு 4, குறுங்குடி மருதனார், முல்லைத் திணை, தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
முல்லை வைந்நுனை தோன்ற, இல்லமொடு
பைங்கால் கொன்றை மெல் பிணி அவிழ,
இரும்பு திரித்தன்ன மா இரு மருப்பின்
பரல் அவல் அடைய இரலை தெறிப்ப,
மலர்ந்த ஞாலம் புலம்பு புறக்கொடுப்ப,  5
கருவி வானம் கதழுறை சிதறிக்
கார் செய்தன்றே கவின் பெறு கானம்,
குரங்கு உளைப் பொலிந்த கொய் சுவல் புரவி,
நரம்பு ஆர்த்தன்ன வாங்கு வள் பரிய,
பூத்த பொங்கர்த் துணையொடு வதிந்த  10
தாது உண் பறவை பேதுறல் அஞ்சி,
மணி நா ஆர்த்த மாண் வினைத் தேரன்,
உவக்காண், தோன்றும், குறும்பொறை நாடன்
கறங்கு இசை விழவின் உறந்தைக் குணாது,
நெடும் பெருங்குன்றத்து அமன்ற காந்தள்  15
போது அவிழ் அலரின் நாறும்
ஆய் தொடி அரிவை, நின் மாண் நலம் படர்ந்தே.  17

Akanānūru 4, Kurungudi Maruthanār, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Mullai flowers with pointed tips have appeared,
thetra tree buds and buds of kondrai trees with
green stems have opened their tight petals
and blossomed, a huge stag with antlers like twisted
iron romps around and plays in the gravel pits,
sorrow of the people in the wide earth has gone away,
and clouds with lightning and thunder roar and pour
down drops of rain.  The forest has grown beautiful!

Look there!  Your man from the country with small
mountains is on his way, to the east of Uranthai town
which celebrates loud festivals.

The reins, on the horses with trimmed, curved manes
on their napes, are loosened so that they can run fast.
Not wanting to confuse the bees that hum like the strings
of lutes, those that live with their mates in the flowering
branches eating pollen, the charioteer who does his work
with esteem has tied the clappers of the bells.

My friend with beautiful bangles!  He is thinking about
your fine beauty that has the fragrance of newly opened
glory lily blossoms that grow densely on the very tall
mountains.  He will arrive soon!

Notes:  தோழி தலைவியை பருவங்காட்டி வற்புறுத்தியது.  கருவி வானம் (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மின்னல் இடி முதலிய தொகுதிகளையுடைய முகில்கள்.  கறங்கு இசை விழவின் (14) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இசை கறங்கு விழவின் என மாற்றுக.  வரலாறு:  உறந்தை.  கருவி – கருவி தொகுதி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 58).

Meanings:  முல்லை வைந்நுனை தோன்ற – sharp tips of jasmine appear, இல்லமொடு – with illam/thetra tree buds, பைங்கால் கொன்றை – kondrai with fresh stems, green- stemmed kondrai, Laburnum (பைங்கால் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), Golden Shower Tree, Cassia fistula, மெல் பிணி அவிழ – opened its delicate buds, இரும்பு திரித்தன்ன – like twisted iron, மா இரு மருப்பின் – with huge dark antlers, பரல் அவல் அடைய – reached the pits with pebbles, இரலை தெறிப்ப – stags romp around, மலர்ந்த ஞாலம் புலம்பு புறக்கொடுப்ப – the sorrow of people in the wide earth has gone (ஞாலம் – ஆகுபெயர் மக்கட்கு), கருவி வானம் – clouds with thunder and lightning, கதழுறை – roared and rained (வினைத்தொகை), சிதறி – scattered, கார் செய்தன்றே – created rain (செய்தன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), கவின் பெறு கானம் – forest became beautiful, குரங்கு – curved, உளை பொலிந்த கொய் சுவல் புரவி – horses with splendid trimmed tufts on their napes, நரம்பு ஆர்த்தன்ன – like strings of the lute, வாங்கு வள் பரிய – curved reins loosened so that they can run faster, பூத்த பொங்கர் – flowering grove, துணையொடு வதிந்த – living with mate, தாது உண் பறவை – pollen-eating honeybees, பேதுறல் அஞ்சி – afraid of them being disturbed/confused, மணி நா ஆர்த்த – tied the bell clappers, மாண் வினைத் தேரன் – the charioteer who does his work with esteem, உவக்காண் – look there, தோன்றும் – he will appear, குறும்பொறை நாடன் – the man from a small mountain, கறங்கிசை விழவின் உறந்தை – Uranthai which celebrates loud festivals, குணாது – to the east, நெடும் பெரும் குன்றத்து – on the very tall mountains, அமன்ற காந்தள் – dense glory lily flowers, போது அவிழ் அலரின் நாறும் – like the fragrance of opening buds (அலரின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது.  ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), ஆய் தொடி அரிவை – oh young lady with beautiful/chosen bangles, நின் மாண் நலம் – your fine beauty, படர்ந்தே – thinking, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானுறு 5, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை, தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அளி நிலை பொறாஅது அமரிய முகத்தள்,
விளி நிலை கொள்ளாள், தமியள், மென்மெல
நலமிகு சேவடி நிலம் வடுக்கொளாஅக்,
குறுக வந்து தன் கூர் எயிறு தோன்ற
வறிது அகத்து எழுந்த வாயல் முறுவலள்,  5
கண்ணியது உணரா அளவை ஒண்ணுதல்,
வினை தலைப்படுதல் செல்லா நினைவுடன்,
முளிந்த ஓமை முதையலம் காட்டுப்
பளிங்கத்து அன்ன பல் காய் நெல்லி
மோட்டு இரும் பாறை ஈட்டு வட்டு ஏய்ப்ப,  10
உதிர்வன படூஉம் கதிர் தெறு கவாஅன்
மாய்த்த போல மழுகு நுனை தோற்றி
பாத்தியன்ன குடுமிக் கூர்ங்கல்
விரல் நுதி சிதைக்கும் நிரை நிலை அதர,
பரல் முரம்பு ஆகிய பயம் இல் கானம்  15
இறப்ப எண்ணுதிர் ஆயின், ‘அறத்தாறு
அன்று’ என மொழிந்த தொன்றுபடு கிளவி
அன்ன ஆக என்னுநள் போல,
முன்னம் காட்டி, முகத்தின் உரையா,
ஓவச் செய்தியின் ஒன்று நினைந்து ஒற்றி,  20
பாவை மாய்த்த பனி நீர் நோக்கமொடு,
ஆகத்து ஒடுக்கிய புதல்வன் புன்தலைத்
தூ நீர் பயந்த துணையமை பிணையல்
மோயினள் உயிர்த்த காலை, மா மலர்
மணி உரு இழந்த அணி அழி தோற்றம்  25
கண்டு கடிந்தனம் செலவே, ஒண்தொடி
உழையம் ஆகவும் இனைவோள்
பிழையலள் மாதோ, பிரிதும் நாம் எனினே.  28

Akanānūru 5, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the hero said to his heart, when he considered leaving to earn wealth
She was unable to tolerate my excess graces.
Her face upset, she did not listen to me.
She approached me slowly, her pretty red feet
walking softy on the ground leaving marks,
her sharp teeth revealed as she smiled,
the woman with a gleaming forehead.
Before she realized what I had decided, she
came with the thought that I should not go.

In the ancient, beautiful forest with parched
omai trees, clusters of gooseberries that are like
marble have dropped on the huge, dark boulders
appearing like dice that are collected by children.
On the mountain slopes with the sun’s rays, in
the forest that does not yield benefits, there are
mounds with stones with split tops and pointed
ends, that appear to have been sharpened and
placed there, which could cut toes.

Her face indicated without words,
“If you consider crossing that forest, words
of ancient tradition are mere words.”
She stood like a painting, the pupils in her eyes
hidden by her tears.
She smelled the flowers adorning the tender
head of our son, woven in a garland with alike
blue waterlilies from pure water, sighed,
and the flowers wilted, losing their sapphire
color, which I saw.
Even when I am near, my wife with bright
bangles is sad.  She will not survive if I leave!

On seeing her appearance, I decided not to go!

Notes:  பொருள்வயின் பிரியக் கருதிய தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொல்லிச் செலவு அழுங்கியது.  ஒப்புமை:  நற்றிணை 177 – உண்கண் பாவை அழிதரு வெள்ளம், அகநானூறு 5 – பாவை மாய்த்த பனி நீர் நோக்கமொடு, அகநானூறு 229 – பல்லிதழ் மழைக் கண் பாவை மாய்ப்ப.  முன்னம் காட்டி (19) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – குறிப்புக் காட்டி.  புறநானூறு 3 – முன்னம் முகத்தின் உணர்ந்து.  உரையா – உரைத்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  கொளாஅ – கொள்ள என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  வறிது – வறிது சிறிது ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 40).

Meanings:   அளி நிலை பொறாஅது – not tolerating my graces (பொறாஅது – இசைநிறை அளபெடை), அமரிய முகத்தள் – she with a differing/warring/upset face, விளி நிலை கொள்ளாள் – she was not listening to what I said, தமியள் – she who is alone, மென்மெல – very slowly, நலமிகு சேவடி – pretty red feet, pretty perfect feet, நிலம் வடுக்கொளாஅ – leaving marks on the land, குறுக வந்து – she came close, தன் கூர் எயிறு தோன்ற – her sharp teeth appearing, வறிது அகத்து எழுந்த – that rose in her a little bit (வறிது – உரிச்சொல்), வாயல் முறுவலள் – she had a smile in her mouth, கண்ணியது உணரா அளவை – before realizing what I had decided, ஒண்ணுதல் – the young woman with a bright forehead (ஒண்ணுதல் – அன்மொழித்தொகை), வினை – earning, business, தலைப்படுதல்  செல்லா நினைவுடன் – with thoughts of not agreeing to separation, முளிந்த ஓமை – parched omai trees, Dillenia indica, Toothbrush Tree, முதையல் அம் காட்டு – in the ancient beautiful forest (அம் – அம் சாரியை), பளிங்கத்து அன்ன – like marble (அத்து சாரியை), பல் காய் நெல்லி – many gooseberries, gooseberries in clusters, மோட்டு இரும் பாறை – large dark rocks, ஈட்டு – collected, வட்டு ஏய்ப்ப – like dice (ஏய்ப்ப – உவம உருபு, a comparison word), உதிர்வன படூஉம் – those that drop and lie around (படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), கதிர் தெறு கவாஅன் – mountain slopes where the sun’s rays burn (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), மாய்த்த போல – like rasped, like reduced (with tools), மழுகு நுனை – reduced ends, தோற்றி – appearing like created, பாத்தி அன்ன – like separated into sections, குடுமிக் கூர்ங்கல் – sharp-topped stones, விரல் நுதி சிதைக்கும் – cutting toe tips, நிரை நிலை அதர – with paths that have rows of them, பரல் முரம்பு ஆகிய – elevated land with small pebbles, பயம் இல் கானம் – forest without any benefit, இறப்ப எண்ணுதிர் ஆயின் – if you consider crossing it, அறத்தாறு அன்று என மொழிந்த – that uttered that it is not just, தொன்றுபடு கிளவி – ancient words, அன்ன ஆக – are just what they are (words), என்னுநள் போல – like she is stating, முன்னம் காட்டி – indicated, முகத்தின் உரையா – indicated by her face, ஓவச் செய்தியின் – like a painting (செய்தியின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது), ஒன்று நினைந்து ஒற்றி – thought and analyzed and became agreeable, பாவை மாய்த்த பனி நீர் நோக்கமொடு – looking at me with the pupils in her eye hidden in tears (பனி – ஆகுபெயர்), ஆகத்து ஒடுக்கிய புதல்வன் – our son who embraced her chest, புன்தலை – tender head, parched head, head with scanty hair, தூ நீர் பயந்த துணை அமை பிணையல் – garland woven with similar yields from the pure water (waterlilies), மோயினள் – she smelled it (முற்றெச்சம்), உயிர்த்த காலை – when she sighed, மாமலர் மணி உரு இழந்த – those dark flowers (blue waterlilies) lost their sapphire color, Nymphaea caerulea, அணி அழி – beauty ruining, தோற்றம் கண்டு – on seeing her appearance, கடிந்தனம் செலவே – we avoided going, ஒண்தொடி – woman wearing bright bangles (அன்மொழித்தொகை), உழையம் ஆகவும் – even though we are near, இனைவோள் பிழையலள் – the woman who is sad will not survive, மாதோ – மாது, ஓ அசைநிலைகள், expletives, பிரிதும் நாம் எனினே – if we separate (எனினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானுறு 6, பரணர், மருதத் திணை – தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
அரி பெய் சிலம்பின் ஆம்பல் அம் தொடலை
அரம் போழ் அவ் வளைப் பொலிந்த முன்கை,
இழை அணி பணைத்தோள், ஐயை தந்தை,
மழை வளம் தரூஉம் மா வண்  தித்தன்,
பிண்ட நெல்லின் உறந்தை ஆங்கண்,  5
கழை நிலை பெறாஅக் காவிரி நீத்தம்,
குழை மாண் ஒள்ளிழை நீ வெய்யோளொடு,
வேழ வெண்புணை தழீஇப் பூழியர்
கயம் நாடு யானையின் முகன் அமர்ந்து ஆங்கு,
ஏந்து எழில் ஆகத்து பூந்தார் குழைய  10
நெருநல் ஆடினை புனலே இன்று வந்து
ஆக வன முலை அரும்பிய சுணங்கின்,
மாசு இல் கற்பின் புதல்வன் தாய் என
மாயப் பொய்ம்மொழி சாயினை பயிற்றி, எம்
முதுமை எள்ளல் அஃது அமைகும் தில்ல,  15
சுடர்ப் பூந்தாமரை நீர் முதிர் பழனத்து
அம் தூம்பு வள்ளை ஆய் கொடி மயக்கி,
வாளை மேய்ந்த வள் எயிற்று நீர்நாய்
முள்ளரைப் பிரம்பின் மூதரில் செறியும்
பல் வேல் மத்தி கழாஅர் அன்ன எம்  20
இளமை சென்று தவத் தொல்லஃதே,
இனிமை எவன் செய்வது, பொய்ம்மொழி எமக்கே?  22

Akanānūru 6, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine said to the hero
Yesterday
you played embracing your lover
……….wearing earrings and bright jewels,
……….with floats made of white reed,
……….as flower garlands were crushed
……….on beautiful lifted chests,
……….your face happy like those of
……….Poozhiyar country elephants
……….that love playing in the ponds,
in the flooded Kāviri where
bamboo poles are unable to help,
in Uranthai city dense with paddy,
the town of the rain-like charitable
king Thithan whose daughter Aiyai
with bamboo-like arms, who
wears jingling anklets, garlands
woven with white waterlilies,
bangles carved with saws on her
pretty forearms, and delicate jewels.

Today,
you come to me and tell me that I have
budding breasts with pallor on my lovely
chest, I am a woman with faultless
virtue, and I am your son’s mother.
You are using confusing words that lie.
Do not tease my maturity.

My youth which was like the many-speared
Mathi’s Kazhār town where an otter living
among thorny, old cane stems eats vālai fish
with his sharp teeth disturning the vallai
vines with tubular stems, has left me a long
time ago.  How can your lies be sweet to me?

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனிடம் தலைவி கூறியது.  ஆங்கு (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அவ்விடத்தே, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை -அசைநிலை.  மூங்கில் நீரில் மறைதல்: கழை நிலை பெறாஅக் காவிரி நீத்தம் – அகநானூறு 6, கழை மாய் நீத்தம் – அகநானூறு 72, நற்றிணை 7, கழை அழி நீத்தம் – அகநானூறு 341.  பிண்ட நெல்லின் அள்ளூர் – அகநானூறு 46.  வரலாறு:  ஐயை, தித்தன், காவிரி, பூழியர் நாடு, மத்தி, கழாஅர்.  உள்ளுறை:  பழைய உரையாசிரியர் – நீர் நாய் வாளைக்குக் காவலாகிய வள்ளையின் நிலையை நெகிழ்த்து இழிந்ததாகிய வாளையை நுகர்ந்து பிரம்பாகிய முதிய தூற்றிலே தங்கினாற்போல, நீயும் பரத்தையர்க்குக் காவலாகிய தாய் முதலாயினாரது நிலைமையை நெகிழ்த்துக் குலமகளிரல்லாத விலைமகளிரை நுகர்ந்து முன்பு நுமக்குண்டாகிய எங்கள் பழமைப் பற்ற ஒருபயன் கருதாது தங்குதல் மாத்திரத்திற்கு எம் இல் வந்தீர் என்றாளாம்.

Meanings:  அரி பெய் சிலம்பின் – with anklet with pebbles, ஆம்பல் அம் தொடலை – garland with white waterlilies, அரம் போழ் – cut with saws (conch shells), அவ் வளைப் பொலிந்த முன் கை – pretty forearms with beautiful bangles, இழை அணி – fine jewels, பணைத்தோள் – thick arms,  bamboo-like arms, ஐயை – a princess with the name Aiyai, தந்தை – father, மழை வளம் தரூஉம் – rain-given prosperity (தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), மா வண் தித்தன் – greatly charitable Thithan, பிண்ட நெல்லின் உறந்தை – Uranthai with heaps of paddy, ஆங்கண் – there, கழை நிலை பெறாஅக் காவிரி நீத்தம் – River Kāviri floods that cannot be crossed with bamboo poles (பெறாஅ – இசை நிறை அளபெடை), குழை மாண் ஒள் இழை – earrings and esteemed bright jewels, நீ வெய்யோளொடு – you with your desired lover, வேழ வெண்புணை – white reed float, தழீஇ – embracing (சொல்லிசை அளபெடை), பூழியர் கயம் நாடு யானையின் முகன் அமர்ந்து – like the happiness on the faces of the elephants which play in the ponds of the Poozhiyar’s country (யானையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருள் தந்தது, முகன் – முகம் என்பதன் போலி), ஆங்கு – there,அசைநிலை, an expletive, ஏந்து எழில் ஆகத்து – lifted pretty chest, பூந்தார் குழைய – with flower garland crushed, நெருநல் ஆடினை புனலே – you played in the river yesterday, இன்று வந்து – came today, ஆக வன – beautiful chest, முலை அரும்பிய சுணங்கின் – with pallor on my budding breasts, மாசு இல் கற்பின் – with faultless virtue, with faultless fidelity, புதல்வன் தாய் – my son’s mother, என – thus, மாயப் பொய்ம்மொழி சாயினை பயிற்றி – you are uttering enticing words bowing down, எம் முதுமை எள்ளல் – do not disrespect my maturity, அஃது அமைகும் தில்ல – that fits me fine (தில்ல – தில் ஓர் இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle), சுடர்ப் பூந்தாமரை – flame-like lotus, bright lotus, நீர் முதிர் பழனத்து – in a pond with stagnant water, அம் தூம்பு – beautiful tubular stems, வள்ளை ஆய் கொடி மயக்கி – disturb the beautiful vallai creepers, Creeping bindweed, Ipomaea aquatic, வாளை மேய்ந்த – that ate valai fish, Trichiurus haumela, வள் எயிற்று நீர்நாய் – otter with sharp teeth, முள் அரைப் பிரம்பின் மூது அரில் செறியும் – resides in the thorny old rattan stems, Calamus rotang, பல் வேல் மத்தி – Mathi with spear brigade, கழாஅர் அன்ன – like Kazhār town (கழாஅர் – இசைநிறை அளபெடை), எம் இளமை சென்று தவத் தொல்லஃதே- it has been a long time since my youth left me (தொல்லஃது – ஆய்தம் விரித்தல், ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), இனிமை எவன் செய்வது – how are they going to be sweet, பொய்ம்மொழி – your lies, எமக்கே – to me, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானுறு 7, கயமனார், பாலைத் திணை – மகளை தேடிச் சென்ற செவிலித்தாய் பெண் மானிடம் சொன்னது
‘முலை முகம் செய்தன, முள் எயிறு இலங்கின,
தலை முடி சான்று தண் தழை உடையை,
அலமரல் ஆயமொடு யாங்கணும் படாஅல்,
மூப்புடை முது பதி தாக்கு அணங்கு உடைய,
காப்பும் பூண்டிசின் கடையும் போகலை,  5
பேதை அல்லை மேதை அம் குறுமகள்!
பெதும்பைப் பருவத்து ஒதுங்கினை புறத்து’ என
ஒண் சுடர் நல் இல் அருங்கடி நீவி,
தன் சிதைவு அறிதல் அஞ்சி, இன் சிலை
ஏறுடை இனத்த நாறு உயிர் நவ்வி!  10
வலை காண் பிணையின் போகி, ஈங்கு ஓர்
தொலைவு இல் வெள் வேல் விடலையொடு என் மகள்
இச் சுரம் படர்தந்தோளே, ஆயிடை,
அத்தக் கள்வர் ஆ தொழு அறுத்தென,
பிற்படு பூசலின் வழிவழி ஓடி 15
மெய்த் தலைப்படுதல் செய்யேன் இத்தலை
நின்னொடு வினவல் கேளாய்! பொன்னொடு
புலிப்பல் கோத்த புலம்பு மணித் தாலி,
ஒலிக் குழைச் செயலை உடை மாண் அல்குல்,
ஆய் சுளைப் பலவின் மேய் கலை உதிர்த்த  20
துய்த்தலை வெண்காழ் பெறூஉம்
கல் கெழு சிறுகுடிக் கானவன் மகளே.  22

Akanānūru 7, Kayamanār, Pālai Thinai – What the foster mother said to a doe, when she went looking for the eloped heroine
I told my daughter,
“Your clothes are made of cool leaves
your breasts are big, your sharp teeth shine,
and the hair on your head has grown
abundantly.
Do not join your friends who wander and go
everywhere.  There are fierce gods who attack,
in this ancient town.  You are under strict
guard.  Do not go near the front gate.
You are not ignorant.  You are an intelligent
young woman who is not naïve any longer.  You
have gone past your childhood years”.

Worried that we were aware about her problem,
she escaped the strict protection of our fine house
with bright lamps and came to the wasteland with
a man with an unfailing bright spear.  And, like
warriors who go after wasteland thieves and fight
to retrieve cattle stolen from their stables, I have
looked, but I am unable to get near my daughter.

Oh doe with odor in your breath, and belonging to
a herd with stags that bellow sweetly!
My daughter ran away from home like a deer that
runs on seeing a hunter’s net.  Let me ask you!
Listen!  Have you seen my daughter?

She wears a gold chain with a tiger-tooth pendant
strung on it, and an asoka leaf garment on her fine
loins, the daughter of a forest dweller from the
small village on the mountains, where male monkeys
drop soft-topped, white seeds after eating the lovely
segments of jackfruits.

Notes:  மகட் போக்கிய செவிலித்தாய் சுரத்திடைப் பின் சென்று பெண் மானைக் கண்டு சொல்லியது.  கானகத்தில் கண்டதோர் சிறுகுடி மகளிடம் செவிலித்தாய் உரைத்ததாக இப்பாட்டிற்கு உரை எழுதியுள்ளார் பொ. வே. சோமசுந்தரனார்.  துய்த்தலை (21) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பலா விதையின் தலையில் அமைந்த ஓர் உறுப்பு.  இதனை ‘ஆர்க்கு’ என்பர் பழைய உரையாசிரியர்.  தாலி:  அகநானூறு 7 – புலிப்பல் கோத்த புலம்பு மணித் தாலி, அகநானூறு 54 – பொன்னுடைத் தாலி என் மகன், குறுந்தொகை 161 – புலிப்பல் தாலிப் புதல்வர், புறநானூறு 77 – தாலி களைந்தன்றும் இலனே, புறநானூறு 374 – புலிப் பல் தாலிப் புன்தலைச் சிறாஅர்.  முலை வளர்ச்சி:  குறுந்தொகை 337 – முலையே முகிழ் முகிழ்த்தனவே தலையே கிளைஇய மென் குரல் கிழக்கு வீழ்ந்தனவே செறி முறை வெண்பலும் பறி முறை நிரம்பின சுணங்கும் சில தோன்றினவே.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).  அலமரல் – தெருமரல் ஆயிரண்டும் சுழற்சி (தொல்காப்பியம், சொல் 310).

Meanings:   முலை – breasts, முகம் செய்தன – they have become big, முள் எயிறு இலங்கின – sharp teeth are gleaming, தலை முடி சான்று – head hair has grown abundantly, தண் தழை உடையை – you wear cool leaf clothes, அலமரல் ஆயமொடு – with friends who roam, யாங்கணும் படாஅல் – do not go anywhere (படாஅல் – இசை நிறை அளபெடை), மூப்புடை – ancient, முது பதி – old town, தாக்கு அணங்கு உடைய – there are attacking and fierce gods/deities, காப்பும் பூண்டிசின் – you are protected (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), கடையும் போகலை – do not go near the front gate, பேதை அல்லை – you are not too young, you are not too naïve, மேதை அம் குறுமகள் – intelligent and beautiful young woman, பெதும்பைப் பருவத்து ஒதுங்கினை புறத்து என – you have gone past your early  years (பெதும்பை is 8 to 11 years old), ஒண் சுடர் நல் இல் – fine house with bright lamps, அருங்கடி நீவி – past the strict guard, தன் சிதைவு அறிதல் அஞ்சி – feared that we knew about her fault, இன் சிலை – sweet sounds, ஏறுடை இனத்த – the stags of the herd, நாறு உயிர் நவ்வி – deer with breath with fragrant odor, வலை காண் பிணையின் போகி – like a doe that runs away on seeing a net, ஈங்கு – here, ஓர் – a, தொலைவு இல் – not failing, வெள் வேல் விடலையொடு – with a young man with silvery spear, என் மகள் இச் சுரம் படர்தந்தோளே – my daughter went on this wasteland, ஆயிடை – thereupon, அத்தக் கள்வர் ஆ தொழு அறுத்தென – since the wasteland robbers remove cows from stables cutting off ropes, பிற்படு – going behind, பூசலின் – like the battles, like the distress (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருள் தந்தது), வழிவழி ஓடி – running behind following and following (வழிவழி – அடுக்குத்தொடர், repetition of a word for emphasis), மெய்த் தலைப்படுதல் செய்யேன் – I am unable to go near her, இத்தலை – here, this place, நின்னொடு வினவல் – let me ask you something, கேளாய் – listen, பொன்னொடு புலிப்பல் கோத்த புலம்பு மணித் தாலி – single gold and gem chain strung with a tiger tooth pendant, ஒலிக் குழைச் செயலை – flourishing tender asoka leaves, Saraca Indica, உடை – clothing, மாண் அல்குல் – fine loins, beautiful loins, ஆய் சுளை – lovely jackfruit segments, பலவின் – of jackfruits, மேய் – eating, கலை உதிர்த்த – dropped by male monkeys, துய்த்தலை – soft top, வெண்காழ் பெறூஉம் – white seeds obtaining (பெறூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), கல் கெழு சிறுகுடிக் கானவன் மகளே – the daughter of a forest dweller in a small settlement with mountains (மகளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானுறு 8, பெருங்குன்றூர் கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி

ஈயல் புற்றத்து ஈர்ம் புறத்து இறுத்த
குரும்பி வல்சிப் பெருங்கை ஏற்றைக்
தூங்கு தோல் துதிய வள் உகிர் கதுவலின்,
பாம்பு மதன் அழியும் பானாள் கங்குலும்
அரிய அல்ல மன், இகுளை, பெரிய  5
கேழல் அட்ட பேழ் வாய் ஏற்றைப்
பலா அமல் அடுக்கம் புலாவ ஈர்க்கும்
கழை நரல் சிலம்பின் ஆங்கண், வழையொடு
வாழை ஓங்கிய தாழ் கண் அசும்பில்
படு கடுங்களிற்றின் வருத்தம் சொலியப்,  10
பிடி படி முறுக்கிய பெரு மரப் பூசல்
விண் தோய் விடர் அகத்து இயம்பும் அவர் நாட்டு,
எண் அரும் பிறங்கல் மான் அதர் மயங்காது,
மின்னு விடச் சிறிய ஒதுங்கி மென்மெலத்
துளி தலைத்தலைஇய மணி ஏர் ஐம்பால்  15
சிறுபுறம் புதைய வாரி குரல் பிழியூஉ,
நெறி கெட விலங்கிய நீயிர், இச் சுரம்
அறிதலும் அறிதிரோ, என்னுநர்ப் பெறினே.  18

Akanānūru 8, Perunkundrūr Kizhār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
My friend!  It would not be difficult
for us, to go in the middle of the night,
on a path where a male bear uses his
pointed, sharp claws coverd by loose
skin to grab the fungus combs that
are on the wet side of a termite mound,
ruining the strength of a snake that
lives there,

if there is someone to ask us, “You with
raindrops on your gem-like, five-part
braid hanging on your back, squeezing
out water!  Do you know your way in
this place with ruined and blocked paths?”
while walking slowly on the sides, and not
getting confused on the deer paths in the
light from lightning flashes,
in his country with mountains,
where a big male tiger kills a boar and
drags its flesh which reeks in the
mountains dense with jackfruit trees
on the slopes with noisy bamboo,
a male elephant is caught in the slippery
mud hole near thriving banana and valai
trees and a female breaks and throws a big
tree to help him step out and end his sorrow,
and the sounds echo in the mountain caves.

Notes:  இறைச்சி:  இரா. செயபால் உரை – கரடிக்குப் பாம்பை வருத்த வேண்டும் என்னும் கருத்து இல்லையாயினும், அது இரையை அகழ்ந்தெடுக்கும் தன் காரியம் செய்யவே, கூறிய நகம் படுதலாகிய அவ்வளவிற்குப் பாம்பு தன வலி அழிந்தாற்போல, தலைவரும் நம்மை வருத்த வேண்டும் என்னும் கருத்து இல்லையாயினும் தமது காரியமாக களவின்பத்தில் ஒழுகவே, அதனால் ஆறின்னாமை ஊரின்னாமை முதலாகிய இவ்வளவிற்கே நாம் வருந்தும்படி நேரிட்டது என்று கூறினாள் என்பதாம்.  குரும்பி – பெரும்பாணாற்றுப்படை 277-278 – பாம்பு உறை புற்றின் குரும்பி ஏய்க்கும் பூம்புற நல் அடை, அகநானூறு 8 – ஈயல் புற்றத்து ஈர்ம் புறத்து இறுத்த குரும்பி, அகநானூறு 72 – மின்மினி மொய்த்த முரவுவாய்ப் புற்றம் பொன் எறி பிதிரின் சுடர வாங்கிக் குரும்பி கெண்டும் பெருங்கை ஏற்றை இரும்பு செய் கொல் எனத் தோன்றும், அகநானூறு 307 – பெருங்கை எண்கினம் குரும்பி தேரும் புற்றுடைச் சுவர.  Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257 and 307 have descriptions of bears attacking termite mounds.

Meanings:   ஈயல் புற்றத்து – on the termite mound, ஈர்ம் புறத்து இறுத்த – they are on the wet side (இறுத்த – தங்கியிருக்கின்ற), குரும்பி வல்சி – fungus combs of termite mounds as food, பெரும் கை ஏற்றை – a big male with big hands, தூங்கு தோல் – hanging skin, துதிய – with covering, வள் உகிர் கதுவலின் – since it grabbed with sharp claws, பாம்பு மதன் அழியும் பானாட் கங்குலும் – at midnight when strength of snakes are ruined, அரிய அல்ல – it is not difficult, மன் – ஒழியிசைப் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle suggesting an implied meaning, இகுளை – oh friend (விளி, an address), பெரிய கேழல் – big boar, அட்ட – killed, பேழ் வாய் ஏற்றை – male tiger with a big mouth, பலா அமல் அடுக்கம் – mountain range filled with jackfruit trees, புலாவ ஈர்க்கும் – reeks of flesh, கழை நரல் சிலம்பின் – in the slopes with bamboo that makes noise, ஆங்கண் – there, வழையொடு – along with surapunnai trees, Long-leaved two-sepalled gamboge, ochrocarpus longifolius, வாழை – banana trees, ஓங்கிய – flourishing, தாழ் கண் அசும்பில் – in the low slippery land, படு – got caught, got stuck, கடுங்களிற்றின் –  a fierce male elephant’s, வருத்தம் சொலிய – for its sorrow to end, பிடி படி முறுக்கிய பெரு மரப் பூசல் – sounds of female elephant breaking and throwing a large tree to make a step, விண் தோய் விடர் அகத்து இயம்பும் – roars in the caves of the sky-touching mountains, அவர் நாட்டு – his country, எண் அரும் – difficult to be counted, பிறங்கல் – mountains, மான் அதர் மயங்காது – not get confused by the deer path, மின்னு விட – lightning providing light and guiding, சிறிய ஒதுங்கி – walking carefully, மென்மெல – very slowly, துளி தலைத்தலைஇய – with rain drops (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), மணி ஏர் ஐம்பால் – five part braid that is beautiful like sapphire (ஏர் – அழகு, உவம உருபுமாம், a comparison word), சிறுபுறம் புதைய – hiding the nape, hiding the back, வாரி – combing, குரல் பிழியூஉ – squeezing the hair (இன்னிசை அளபெடை), நெறி கெட விலங்கிய – where the paths are ruined and blocked, நீயிர் இச் சுரம் அறிதலும் அறிதிரோ – do you know your way in this place with difficult paths, என்னுநர்ப் பெறினே – if I get someone to ask that (பெறினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானுறு 9, கல்லாடனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகன் கேட்கும்படி சொன்னது
கொல் வினைப் பொலிந்த கூர்ங்குறு புழுகின்,
வில்லோர் தூணி வீங்கப் பெய்த
அப்பு நுனை ஏய்ப்ப அரும்பிய இருப்பை,
செப்பு அடர் அன்ன செங்குழை அகந்தோறு
இழுதின் அன்ன தீம் புழல் துய்வாய்  5
உழுது காண் துளையவாகி ஆர் கழல்பு
ஆலி வானின் காலொடு பாறித்,
துப்பின் அன்ன செங்கோட்டு இயவின்,
நெய்த்தோர் மீமிசை நிணத்தின் பரிக்கும்
அத்தம் நண்ணிய அம் குடிச் சீறூர்,  10
கொடு நுண் ஓதி மகளிர் ஓக்கிய
தொடி மாண் உலக்கைத் தூண்டு உரல் பாணி,
நெடுமால் வரைய குடிஞையோடு இரட்டும்
குன்று பின் ஒழியப் போகி உரம் துரந்து,
ஞாயிறு படினும், ஊர் சேய்த்து எனாது,  15
துனை பரி துரக்கும் துஞ்சா செலவின்
எம்மினும் விரைந்து வல் எய்திப், பல் மாண்
ஓங்கிய நல் இல் ஒரு சிறை நிலைஇ,
பாங்கர்ப் பல்லி படுதொறும் பரவிக்,
கன்று புகு மாலை நின்றோள் எய்தி,  20
கை கவியாச் சென்று கண் புதையாக் குறுகி,
பிடிக்கை அன்ன பின்னகம் தீண்டி,
தொடிக்கை தைவரத் தோய்ந்தன்று கொல்லோ,
நாணொடு மிடைந்த கற்பின் வாணுதல்,
அம் தீம் கிளவிக் குறுமகள்  25
மென் தோள் பெற நசைஇச் சென்ற என் நெஞ்சே?  26

Akanānūru 9, Kallādanār, Pālai Thinai, What the hero said as his charioteer listened, on their way home
Our beautiful village is near the
wasteland where winds blow and
white iruppai flowers that bloom on
trees with tender, coppery red sprouts
loosen from their stems, drop like
hail on the path with coral-red mounds,
appearing like fatty meat on blood, their
buds like caps of sharp tips of arrows kept
in bulging quivers by those who carry
bows, their hollow stems like made with
butter and their surfaces fuzzy.

The rhythmic beats of pounding with
lovely, long pestles by women with fine,
wavy hair are heard along with the
intermittent hoots of owls in the lofty,
huge mountain.

Even if the sun goes down behind
the peaks, do not worry that the village
is far away. Ride faster your horses that
are already fast.

In our fine, tall house she stands on
a side and whenever she hears a lizard
cluck,
she awaits my arrival at evening times
when the grazing calves return home.
She is modest and virtuous, her forehead
gleaming.  Her words are lovely and sweet.

More than me,
my heart has already gone to approach
her, with bent hands to cover her eyes,
pull her braid that hangs on her back,
resembling an elephant’s trunk, hold her
arms with bangles and embrace her delicate
shoulders with desire.

Notes:  வினை முற்றி மீண்ட தலைவன் கூறியது.  துய்வாய் (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – துய்யை உடைய பூக்கள், துய் என்பது மலரில் உள்ள பஞ்சு போன்றதொரு உறுப்பு.  There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, 140, Natrinai 98, 169, 246, 333 and Kalithokai 11.  Natrinai 161 has a reference to bird omen.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.  துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  புதையா (21) – புதைத்து என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).  கவியா (21) – கவித்து, செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  கவியா – நற்றிணை 57 – கல்லென் சுற்றம் கை கவியாக் குறுகி, கலித்தொகை 42 –  தாழ் இருங் கூந்தல் என் தோழியைக் கை கவியா, அகநானூறு 9 – கை கவியாச் சென்று.

Meanings:   கொல் வினை – killing task, பொலிந்த – great, splendid, கூர்ங்குறு புழுகின் – with sharp caps, with sharp lids, வில்லோர் – those carrying bows, தூணி வீங்க – quivers filled, quivers bulging, பெய்த – placed, dropped, அப்பு நுனை ஏய்ப்ப – like the tips of arrows (அப்பு அம்பு என்பதன் வலித்தல் விகாரம், ஏய்ப்ப – உவம உருபு, a comparison word), அரும்பிய இருப்பை – blossomed iruppai flowers, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, வஞ்சி, செப்பு அடர் அன்ன – like copper plates (அன்ன – உவம உருபு, a comparison word), செங்குழை அகந்தோறு – inside all the red sprouts, இழுதின் அன்ன – like butter/ghee (இழுதின் – இன் சாரியை, அன்ன – உவம உருபு, a comparison word), தீம் புழல் – sweet tubular part/hollow part, துய்வாய் – with fuzziness (fuzzy flowers), உழுது – digging (by bees), காண் துளையவாகி – able to see the holes, ஆர் கழல்பு – removed from stems, ஆலி வானின் காலொடு பாறி – fell from the skies like hail with winds, துப்பின் அன்ன – like coral (துப்பின் – இன் சாரியை, அன்ன – உவம உருபு, a comparison word), செங்கோட்டு இயவின் – on the path with red mounds, நெய்த்தோர் மீமிசை நிணத்தின் பரிக்கும் – look like fatty meat on top of blood (நிணத்தின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருள் தந்தது, மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), அத்தம் நண்ணிய அம் குடிச் சீறூர் – beautiful small village near the wasteland, கொடு நுண் ஓதி மகளிர் – women with curved fine hair, ஓக்கிய – lifted, தொடி மாண் உலக்கை – esteemed long pestles decorated with metal rings, தூண்டு உரல் – hitting on the pounding stone, பாணி – the beats, நெடு மால் வரைய குடிஞையோடு இரட்டும் – will sound with the hoots of owls in the tall huge mountain, குன்று பின் ஒழியப் போகி – hiding behind the peaks, உரம் – strength, துரந்து – goading, chasing, ஞாயிறு படினும் – even if the sun goes down, ஊர் சேய்த்து எனாது – without thinking that the town is far away, துனை பரி துரக்கும் துஞ்சா செலவின் – goading the horses that are already going fast without slackening, எம்மினும் – more than me, விரைந்து வல் எய்தி – riding and reaching fast, பல் மாண் ஓங்கிய நல் இல் – tall fine house with much esteem, ஒரு சிறை நிலைஇ – standing on one side (நிலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பாங்கர்ப் பல்லி படுதொறும் – whenever a lizard/gecko calls from nearby, பரவி – appreciating that, கன்று புகு மாலை நின்றோள் – she expects me when calves that went to graze enter town in the evenings, எய்தி – reaching, கை கவியாச் சென்று – with bent hands, கண் புதையாக் குறுகி – to approach her and cover her eyes, பிடிக்கை அன்ன பின்னகம் தீண்டி – to pull her braided hair which is a female elephant’s trunk (அன்ன – உவம உருபு, a comparison word), தொடிக்கை தைவரத் தோய்ந்தன்று கொல்லோ – has it gone to hold and embrace her hands with bangles (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ -அசைநிலை, an expletive), நாணொடு மிடைந்த கற்பின் – with virtue combined with modesty, வாள் நுதல் – bright forehead, அம் தீம் கிளவிக் குறுமகள் – the young lady with beautiful sweet words, மென் தோள் பெற நசைஇச் சென்ற என் நெஞ்சே – my heart that went with desire to attain her delicate shoulders/arms (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை, நெஞ்சே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 10, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது  
வான் கடல் பரப்பில் தூவற்கு எதிரிய,
மீன் கண்டன்ன மெல்லரும்பு ஊழ்த்த,
முடவு முதிர் புன்னைத் தடவு நிலை மாச்சினை,
புள் இறை கூரும் மெல்லம்புலம்ப!
நெய்தல் உண்கண் பைதல கலுழப்  5
பிரிதல் எண்ணினை ஆயின், நன்றும்
அரிது துற்றனையால் பெரும! உரிதினில்
கொண்டு ஆங்குப் பெயர்தல் வேண்டும், கொண்டலொடு
குரூஉத் திரைப் புணரி உடைதரும் எக்கர்ப்
பழந்திமில் கொன்ற புது வலைப் பரதவர்  10
மோட்டு மணல் அடைகரைக் கோட்டு மீன் கொண்டி,
மணங்கமழ் பாக்கத்துப் பகுக்கும்
வளங்கெழு தொண்டி அன்ன இவள் நலனே.  13

Akanānūru 10, Ammoovanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the delicate shore where birds
reside on old punnai trees whose big,
bent, dark branches are filled with
delicate new buds, resembling stars,
that blossom in the water sprays of the
wide ocean!

She with her waterlily-like, kohl-lined
eyes cries in sorrow
since you are thinking about leaving her.

Lord!  Do a good thing!  Take her along
when you go and make her yours!
Her beauty is lovely like the bright and
flourishing Thondi town
where eastern winds blow and bright
waves attack the sandy shores, and
fishermen with old boats and new nets
share beached fish with horns
with those in their aroma-filled village.

Notes:  இரவுக்குறி வந்து நீங்கும் தலைவனிடம் தோழி சொன்னது.  உள்ளுறை:  பழைய உரையாசிரியர் – பரதவர் தாம் அழிவு கோர்த்த திமிலானும் பண்ணின வலையானும் தமது தொழிலாகிய வேட்டை மேற்செல்லாது தேடாமல் வந்த இழிந்த சுறாமீனை அகப்படுத்து அதனை அழித்துக் கூறு வைத்து எல்லாரையும் அழைத்தாற்போல், நீயிரும் நுமக்கு உறுதியாக ஆக்கிக் கொள்ளப்பட்ட நன்மைகளான் நுமக்கு ஒழுக்கமான நல்வழியின் ஒழுகாது கண்டோர் இகழ்ந்த களவொழுக்கத்திலே இறங்கி இக் களவினைப் பரப்பிப் பலரும் அலர் கூறும்படி பண்ணா நின்றீர் என வரும். வரலாறு:  தொண்டி.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   வான் கடல் பரப்பில் – on the huge ocean, தூவற்கு – for the spray (from the waves), எதிரிய – accepted, ஏற்றுக்கொண்ட, மீன் கண்டன்ன – like stars that are seen, மெல் அரும்பு – delicate buds, ஊழ்த்த – have put out, முடவு – bent, முதிர் புன்னை – old punnai trees, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, தடவு நிலை மா சினை – huge dark branches, bent dark branches, புள் இறை கூரும் – birds live there abundantly, மெல்லம்புலம்ப – oh lord of the delicate shore (விளி, an address, அம் – சாரியை, புலம்பு = கடற்கரை), நெய்தல் – kuvalai, blue/white water-lily, உண்கண் – eyes with kohl (மையிட்ட கண்கள்),  பைதல – to be sad, கலுழ – to cry, பிரிதல் எண்ணினை – you thought about leaving here, ஆயின் – yet, நன்றும் – greatly, அரிது துற்றனையால் – since it is a difficult thing that you have undertaken (துற்றனையால் – துற்றனை, ஆல்அசைநிலை, an expletive), பெரும – oh lord (விளி, an address), உரிதினில் கொண்டு ஆங்குப் பெயர்தல் வேண்டும் – make her yours and take her with you, கொண்டலொடு – with the eastern winds, குரூஉ திரை – waves with color, bright waves (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), புணரி – ocean, உடைதரும் – breaking, எக்கர் – sand, பழந்திமில் – old boats, கொன்ற – ruined, புது வலைப் பரதவர் – fishermen with new nets, மோட்டு மணல் – sand dunes, அடைகரை – water filled shores, sand filled shores, கோட்டு மீன் கொண்டி – brought (to the shore by the waves) fish with horns (sharks, sword-fish), மணம் கமழ் – fragrance filled, பாக்கத்து – in the seaside village, பகுக்கும் – sharing, வளம் கெழு – flourishing bright, தொண்டி அன்ன – like Thondi city (அன்ன – உவம உருபு, a comparison word), இவள் நலனே – her beauty (நலனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 11, ஔவையார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வானம் ஊர்ந்த வயங்கு ஒளி மண்டிலம்,
நெருப்பெனச் சிவந்த உருப்பு அவிர் அம் காட்டு,
இலை இல மலர்ந்த முகை இல் இலவம்
கலி கொள் ஆயம் மலிபு தொகுபு எடுத்த
அம் சுடர் நெடுங்கொடி பொற்பத் தோன்றி,  5
கயந்துகள் ஆகிய பயந்தபு கானம்
எம்மொடு கழிந்தனர் ஆயின், கம்மென,
வம்பு விரித்தன்ன பொங்கு மணல் கான் யாற்றுப்
படுசினை தாழ்ந்த பயில் இணர் எக்கர்,
மெய் புகுவு அன்ன கை கவர் முயக்கம்  10
அவரும் பெறுகுவர் மன்னே, நயவர
நீர் வார் நிகர் மலர் கடுப்ப ஓ மறந்து
அறு குளம் நிறைக்குந போல அல்கலும்
அழுதல் மேவலவாகிப்
பழி தீர் கண்ணும் படுகுவ மன்னே.  15

Akanānūru 11, Avvaiyār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
He will get my loving embraces that are
like body entering body, if he takes me
to the hot forest,

……….where the glowing sun crawls in the sky,
……….the bright place is hot like red flames,
……….ilavam trees without leaves and
……….buds are dense with flowers looking like
……….bright rows of lamps lit by uproarious
……….women, ponds have become dusty,
……….forest streams with sand appear like spread
……….fabric, on the shores huge tree branches
……….with clusters of flowers hang low,

my perfect eyes which are like water-dripping,
bright waterlilies, will go to sleep, without
being filled with tears like a dry pond getting
filled up with water from canals.

Notes:  பொருள்வயின் தலைவன் பிரிந்த வேளையில் தலைவி வருந்தியத்தைக் கண்ட தோழி வருந்தினாள்.  அவளிடம் தலைவி கூறியது.  மலிபு தொகுபு எடுத்த (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மிக்குக் கூடி ஏந்திய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மகிழ்ந்து கூடி எடுத்த.  படுசினை தாழ்ந்த பயில் இணர் (9) – the following reading order is given by these scholars – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பயில் தாழ்ந்த இணர்படு சினை.  கம்மென (7) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – விரைவாக, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கம் என்று நறுமணம் கமழுகின்ற.  துணியைப் போன்ற மணல்; அகநானூறு 11 – வம்பு விரித்தன்ன பொங்கு மணல், நற்றிணை 15 – முழங்கு திரை கொழீஇய மூரி எக்கர் நுணங்கு துகில் நுடக்கம் போல கணம் கொள.

Meanings:   வானம் ஊர்ந்த – crawling in the sky, வயங்கு – abundant, splendid, ஒளி மண்டிலம் – the bright sun, நெருப்பெனச் சிவந்த – burning like flames, உருப்பு – heat, அவிர் அம் காட்டு – in the bright forest, இலை இல மலர்ந்த – bloomed without leaves (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), முகை இல் இலவம் – ilavam trees without buds, Aerua javanica, Silk cotton tree, கலி கொள் ஆயம் – happy friends, uproarious friends, மலிபு – abundantly, happily, தொகுபு – together, எடுத்த அம் சுடர் நெடுங்கொடி – raised rows of beautiful lights, பொற்பத் தோன்றி – appearing like that (பொற்ப – உவம உருபு, comparison word, தோன்றி – தோன்ற எனத் திரிக்க), கயம் துகள் ஆகிய – ponds have become dusty, பயம் தபு கானம் – forest removed of its benefits, எம்மொடு கழிந்தனர் ஆயின் – if he spent with me, கம்மென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), வம்பு விரித்தன்ன – like spread body-wrapping cloth, பொங்கு மணல் கான் யாற்று – of the forest stream with abundant sand, of the forest stream with spread sand, படு சினை தாழ்ந்த பயில் இணர் (பயில் தாழ்ந்த இணர்படு சினை) – low branches with many clusters of flowers, எக்கர் – sand dunes, மெய் புகுவு அன்ன – like entering a body, கை கவர் – hands embracing, முயக்கம் அவரும் பெறுகுவர் – he will get embraces, மன், ஏ -அசைநிலைகள், நயவர – with desire, நீர் வார் நிகர் மலர் கடுப்ப – like the water-dripping bright flowers, waterlilies (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), ஓ மறந்து – without ruining, அறு குளம் நிறைக்குந போல – like a dried pond getting filled with water from canals, அல்கலும் அழுதல் மேவலவாகி – not crying every day, பழி தீர் கண்ணும் படுகுவ மன்னே – my eyes without blemish will sleep (மன், ஏ -அசைநிலைகள், expletives)

அகநானூறு 12, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
யாயே கண்ணினும் கடுங்காதலளே,
எந்தையும் நிலன் உறப் பொறாஅன், “சீறடி சிவப்ப
எவன் இல குறுமகள் இயங்குதி?’ என்னும்,
யாமே பிரிவு இன்று இயைந்த துவரா நட்பின்
இருதலைப் புள்ளின் ஓர் உயிரம்மே,  5
ஏனல் அம் காவலர் ஆனாது ஆர்த்தொறும்,
கிளி விளி பயிற்றும் வெளில் ஆடு பெருஞ்சினை
விழுக்கோட் பலவின் பழுப் பயங்கொண்மார்,
குறவர் ஊன்றிய குரம்பை புதைய,
வேங்கை தாஅய தேம்பாய் தோற்றம்  10
புலி செத்து  வெரீஇய புகர்முக வேழம்,
மழை படு சிலம்பில் கழை படப் பெயரும்
நல் வரை நாட! நீ வரின்
மெல்லியல் ஓரும் தான் வாழலளே.  14

Akanānūru 12, Kapilar, Kurinji Thinai, What the heroine’s friend said to the hero
Mother loves her greatly, more than her own
eyes.  Our father cannot bear to see her small
feet get red when she walks,
“My little daughter, why are you hurting your
small feet by walking?” he asks her gingerly.
Our friendship is sweet and without separation.
We are like one life in a bird with two heads.

Oh man from the fine mountain country
where girls who guard millet make loud noises
without a break, parrots talk back, squirrels play
on big branches of jackfruit trees that have large
fruits, huts that mountain dwellers have
built to benefit from the ripe jackfruits
are covered with honey-filled vēngai flowers,
and an elephant with spots on his face thinks
they are tigers and runs in fear, breaking
bamboo in the cloud covered mountains!

If you come through such danger at night, this
delicate young woman will not live any longer!

Notes:  தோழி இரவுக்குறியை மறுத்து வரைவு கடாயது.  Vēngai flowers are bright yellow in color.  ஒப்புமை:  கலித்தொகை 89-4 – ஓர் உயிர்ப் புள்ளின் இரு தலை.  வேங்கை மலரும் புலியும் – அகநானூறு 12 – வேங்கை தாஅய தேம்பாய் தோற்றம் புலி செத்து வெரீஇய புகர் முக வேழம், அகநானூறு 141 – புலிக்கேழ் உற்ற பூ இடைப் பெருஞ்சினை நரந்த நறும்பூ நாள் மலர் உதிரக் கலை பாய்ந்து உகளும் கல் சேர் வேங்கை, அகநானூறு 227 – புலிக் கேழ் வேங்கை, அகநானூறு 228 – வேங்கை ஒள் வீப் புலிப் பொறி கடுப்பத் தோன்றலின், நற்றிணை 389 – வேங்கையும் புலி ஈன்றன, குறுந்தொகை 47 – வேங்கை வீ உகு துறுகல் இரும்புலிக் குருளையின் தோன்றும், ஐங்குறுநூறு 396 – புலிப் பொறி வேங்கைப் பொன் இணர்.   விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   யாயே – mother, கண்ணினும் – even more than her eyes, கடுங்காதலளே – loves her greatly, எந்தையும் – our father, her father, நிலன் உறப் பொறாஅன் – he is unable to tolerate her walking on the ground (பொறாஅன் – இசை நிறை அளபெடை, நிலன் – நிலம் என்பதன் போலி), சீறடி சிவப்ப – small feet getting red, எவன் இல குறுமகள் இயங்குதி – oh my little daughter! How do you walk (இல – ஏடி, விளி, an address), என்னும் – and, யாமே பிரிவு இன்று இயைந்த – we are together without separation, துவரா நட்பின் – due to our not-bitter friendship, due to our sweet friendship, இரு தலைப் புள்ளின் ஓர் உயிரம்மே – we are like a bird with one life and two heads (உயிரம்மே – உயிரம் + ஏ, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), ஏனல் – millet, millet field, அம் காவலர் – beautiful guards, ஆனாது – without rest, ஆர்த்தொறும் – whenever they make loud noises, கிளி விளி பயிற்றும் – parrots talk thinking it is the sounds of their flock, வெளில் – squirrels, ஆடு – playing, பெருஞ்சினை – big branches, விழுக்கோட் பலவின் – of the jackfruit trees with large fruits, Artocarpus heterophyllus, பழுப் பயன் கொண்மார் – to take the ripe fruits that give benefits, குறவர் ஊன்றிய குரம்பை – huts that the mountain dwellers built, புதைய – to be covered, வேங்கை தாஅய – vēngai flowers have spread, Pterocarpus marsupium (தாஅய – இசை நிறை அளபெடை), தேம்பாய் – honey flowing, honey filled (flowers) (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), தோற்றம் – appearance, புலி செத்து – thinking that they are tigers, வெரீஇய – getting afraid (சொல்லிசை அளபெடை), புகர் முக – spotted face,  வேழம் – elephant, மழை படு – with clouds, சிலம்பில் – in the mountains, கழை பட – breaking bamboo trees, பெயரும் – runs away, நல் வரை நாட – oh man from such fine mountain country (விளி, an address), நீ வரின் – if you come at night, மெல்லியல் – the delicate young woman (அன்மொழித்தொகை), ஓரும் –அசைநிலை, an expletive, தான் -அசைநிலை, an expletive, வாழலளே – she will not live (வாழலளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 13, பெருந்தலைச் சாத்தனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
தன் கடல் பிறந்த முத்தின் ஆரமும்,
முனை திரை கொடுக்கும் துப்பின், தன் மலைத்
தெறல் அரு மரபின் கடவுள் பேணிக்,
குறவர் தந்த சந்தின் ஆரமும்
இரு பேர் ஆரமும் எழில் பெற அணியும்  5
திரு வீழ் மார்பின் தென்னவன் மறவன்,
குழியில் கொண்ட மராஅ யானை
மொழியின் உணர்த்தும் சிறு வரை அல்லது,
வரை நிலை இன்றி இரவலர்க்கு ஈயும்,
வள்வாய் அம்பின் கோடைப் பொருநன்  10
பண்ணி தைஇய பயங்கெழு வேள்வியின்
விழுமிது நிகழ்வது ஆயினும், தெற்கு ஏர்பு
கழி மழை பொழிந்த பொழுது கொள் அமையத்துச்,
சாயல் இன் துணை இவள் பிரிந்து உறையின்,
நோய் இன்றாக செய் பொருள், வயிற்பட  15
மாசு இல் தூ மடி விரிந்த சேக்கை
கவவு இன்புறாமைக் கழிக, வள வயல்
அழல் நுதி அன்ன தோகை ஈன்ற
கழனி நெல்லின் கவை முதல் அலங்கல்
நிரம்பு அகன் செறுவில் வரம்பு அணையாத் துயல்வரப்  20
புலம்பொடு வந்த பொழுது கொள் வாடை,
இலங்கு பூங்கரும்பின் ஏர் கழை இருந்த
வெண்குருகு நரல வீசும்
நுண் பல் துவலைய தண் பனி நாளே.  24

Akanānūru 13, Perunthalai Sāthanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Pandiyan king with a chest desired by Thirumakal
is adorned beautifully with two huge garlands,
one with pearls born in his ocean, and one with
sandalwood, from his mountain where he receives
tributes from his enemies after battle victories,
brought to him by mountain dwellers who
worship the god who by tradition does not ruin
devotees who live in his mountain.

Other than the little time that he spends training
elephants that are trapped in ditches, his army
general Panni donates without limits to those who
come to him in need.  He is the lord of Kōdai
Mountains, who owns many arrows with sharp tips.
He performed rituals in battlefields.

May you benefit like him with perfect wealth
even if you stay away from your delicate partner
at this time when clouds rise in the south and come
down as heavy rains!
Let it be that you won’t get the pleasures of being
with her in a faultless, pure bed with spread,
on a cold blistery day which brings sorrow,
when white herons call from sugarcanes with bright
blossoms, and paddy spikes that rise from sheaths
that are like flame tips, growing on split stems,
sway in the huge, prosperous fields with boundaries.

Notes:  பொருள்வயிற் பிரியலுற்ற தலைமகனைத் தோழி செலவு அழுங்குவித்தது.  உடன்பட்டதூஉமாம்.  வரலாறு:  தென்னவன், கோடைப் பொருநன் பண்ணி.  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம்,  உரியியல் 29).

Meanings:  தன் கடல் பிறந்த முத்தின் ஆரமும் – strands made from the pearls in his ocean (முத்தின் – இன் சாரியை), முனை திரை கொடுக்கும் துப்பின் – tributes obtained with strength from enemies after battles (முனை – ஆகுபெயர்), தன் மலை – his mountain, தெறல் அரு மரபின் – with the tradition of not ruining his devotees, கடவுள் பேணி – worshipped god, குறவர் தந்த சந்தின் ஆரமும் – wearing sandalwood garland that the mountain dwellers bring (சந்தின் – இன் சாரியை), இரு பேர் ஆரமும் – and two large garlands, எழில் பெற அணியும் – wearing them beautifully, திரு வீழ் மார்பின் தென்னவன் – the Pāndiyan with a chest desired by Thirumakal, மறவன் குழியில் கொண்ட மராஅ யானை – untrained (has not been around with people) elephants that fall into ditches dug by warriors, மொழியின் உணர்த்தும் – training them with words, சிறு வரை அல்லது – other than those early hours, வரை நிலை இன்றி இரவலர்க்கு ஈயும் – giving to the needy without any limit, வள்வாய் அம்பின் – with sharp-tipped arrows, கோடைப் பொருநன் – the lord of the Kōdai Mountains, பண்ணி தைஇய பயம் கெழு வேள்வியின் – more than the benefits obtained by rituals that Panni does (தைஇய – சொல்லிசை அளபெடை, இன் உறழ்ச்சிப் பொருளில் வந்தது), விழுமிது நிகழ்வது ஆயினும் – even if such prosperity happens, தெற்கு ஏர்பு – climbing on the south, கழி மழை பொழிந்த பொழுது – when they rained heavily, கொள் – occurs, அமையத்து – at this time, சாயல் இன் துணை இவள் பிரிந்து உறையின் – if you stay away from this sweet partner who is delicate, நோய் இன்றாக செய் பொருள்வயிற் பட – may you receive the perfect wealth that you seek when you separate, மாசு இல் தூ மடி விரிந்த சேக்கை – faultless pure bed covered with bed-spread, கவவு இன்புறாமைக் கழிக – may time pass without you getting her embraces and being joyous, வள வயல் – fertile fields, அழல் நுதி அன்ன தோகை ஈன்ற – rising from the sheaths that are like flame tips, கழனி நெல்லின் – of the field paddy grass spikes, கவை முதல் அலங்கல் – grains growing from split stems, நிரம்பு அகன் செறுவில் – in the filled wide field, வரம்பு அணையா – with the banks as boundaries, துயல்வர – swaying, புலம்பொடு வந்த பொழுது கொள் வாடை – the cold winds that bring loneliness, the cold winds that bring sorrow, இலங்கு பூங்கரும்பின் ஏர் கழை இருந்த – from the sugarcane with splendid flowers, வெண்குருகு நரல – white herons/egrets/storks call, வீசும் நுண் பல் துவலைய – with many blowing fine sprays, தண் பனி நாளே – cold dewy day (நாளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 14, ஒக்கூர் மாசாத்தனார், முல்லைத் திணை – ஒரு பாணன் இன்னொரு பாணனிடம் சொன்னது
“அரக்கத்து அன்ன செந்நிலப் பெருவழி,
காயாஞ்செம்மல் தாஅய் பல உடன்
ஈயல் மூதாய் வரிப்பப் பவளமொடு
மணி மிடைந்தன்ன குன்றம் கவைஇய
அம் காட்டு ஆர் இடை, மடப் பிணை தழீஇத்  5
திரி மருப்பு இரலை புல் அருந்து உகள,
முல்லை வியன் புலம் பரப்பிக் கோவலர்
குறும்பொறை மருங்கின் நறும்பூ அயரப்,
பதவு மேயல் அருந்து மதவு நடை நல் ஆன்
வீங்கு மாண் செருத்தல், தீம் பால் பிலிற்ற  10
கன்று பயிர் குரல மன்று நிறை புகுதரும்
மாலையும் உள்ளார் ஆயின், காலை
யாங்கு ஆகுவம் கொல் பாண?” என்ற
மனையோள் சொல் எதிர் சொல்லல் செல்லேன்,
செவ்வழி நல் யாழ் இசையினென், பையெனக்  15
கடவுள் வாழ்த்திப் பையுள் மெய்ந்நிறுத்தி,
அவர் திறம் செல்வேன் கண்டனென் யானே,
விடு விசைக் குதிரை விலங்கு பரி முடுகக்
கல் பொருது இரங்கும் பல் ஆர் நேமிக்
கார் மழை முழக்கு இசை கடுக்கும்,  20
முனை நல் ஊரன் புனை நெடுந்தேரே.  21

Akanānūru 14, Okkūr Masāthanār, Mullai Thinai – What one bard said to another bard
She asked me, “Oh bard!  What will
happen to me in the morning, if he
does not think about me in the
evenings, when,
on the large path on the red land that
appears like wax, wilted kāyā flowers
are strewn and rows of pattupoochis
crawl, the mountains appear like coral
set with sapphire, a stag embraces its
doe, grazes on grass and romps around
on a beautiful forest path, mullai vines
have spread on the vast land, and near
the hills cattle herders adorn themselves
with fragrant flowers, cows of fine walk
graze on arukam grass and go towards
the town’s common grounds,
their swollen udders secreting sweet
milk, as they call out for their calves?”

I was unable to respond to her words with
my words.  I played music on my lute
in mullai tune, praised god slowly and had
sorrow in my  body.
And then I saw the man from the fine town
arrive on his decorated, tall chariot with wheels
with many spokes, his fast horses riding swifty
avoiding hindrances, hitting the stones on the
path, with sounds like roaring monsoon rains.

Notes:  Pattupoochis (மூதாய் – trombidium grandissimum) are tiny red bugs that look like pieces of velvet.   They surface during the rainy season, on sandy soils.  They are kept in boxes by young kids, and fed tender grass.  They are also known as indirakōpam.  They are not the silk producing worms or caterpillars.  Akanānūru poems 14, 54, 74, 134, 283, 304, 374, Kalithokai 85 and Natrinai 362 have references to these little red bugs that look like velvet pieces.  ஆ மன்றத்தில் புகுதல் – அகநானூறு 14 – கன்று பயிர் குரல மன்று நிறை புகுதரும், அகநானூறு 63 –  கன்று காணாது புன்கண்ண செவி சாய்த்து மன்று நிறை பைதல் கூரப் பல உடன் கறவை, அகநானூறு 64 – மன்று நிறை புகுதரும் ஆ, அகநானூறு 253 – கன்றுடைப் பெரு நிரை மன்று நிறை தரூஉம், கலித்தொகை 119 – கன்று அமர் விருப்பொடு மன்று நிறை புகுதர, புறநானூறு 387 – மன்று நிறையும் நிரை, குறிஞ்சிப்பாட்டு 217 – ஆன் கணம் கன்று பயிர் குரல மன்று நிறை புகுதர.  மூதாய் வரிப்ப – அகநானூறு 14 – ஈயல் மூதாய் வரிப்ப, அகநானூறு 74 – செம் மூதாய் பெருவழி மருங்கில் சிறு பல வரிப்ப, அகநானூறு 283 – மூதாய் தண் நிலம் வரிப்ப, அகநானூறு 304 – ஈயல் மூதாய் ஈர்ம் புறம் வரிப்ப.  விலங்கு பரி முடுக (18) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – எதிர்ப்படுமவற்றை விலங்கி முன் செல்லும் செலவு மிக, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – எதிர்ப்படும் தடைகளுக்கு விலகிச் செல்லுஞ்செலவினை மேலும் வலவன் விரையத் தூண்டுதலால்.

Meanings:  அரக்கத்து அன்ன – like wax (அரக்கத்து – அத்து சாரியை), செந்நிலப் பெருவழி – wide path on red land, காயாஞ்செம்மல் தாஅய் – old kāyā flowers have spread, wilted flowers kāyā have dropped, Memecylon edule, ironwood tree (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), பல உடன் ஈயல் மூதாய் வரிப்ப – many little red insects are in rows, Trombidium grandissimum, பட்டுப்பூச்சி, பவளமொடு மணி மிடைந்தன்ன – like coral set with sapphires, குன்றம் கவைஇய – surrounding peaks (கவைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), அம் காட்டு ஆர் இடை – in the beautiful forest’s path, மடப் பிணை தழீஇ – embracing its naive female (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), திரி மருப்பு இரலை – stag with twisted antlers, புல் அருந்து உகள romps around grazing on grass (ஆர்ந்து என்பது அருந்து என வந்தது) , முல்லை வியன் புலம் பரப்பி – jasmine has spread on the wide land, கோவலர் – cattle herders, குறும்பொறை மருங்கின் – near the small hills, நறும் பூ அயர – wear fragrant flowers, பதவு மேயல் அருந்து – grazing on arukam/cynodon grass, அருகம்புல் (ஆர்ந்து என்பது அருந்து என வந்தது) , மதவு நடை நல் ஆன் – fine cows with strong strides, வீங்கு மாண் செருத்தல் – udders that are swollen with pride, தீம் பால் பிலிற்ற – sweet milk secreting, கன்று பயிர் குரல – with the sounds of calves calling, மன்று நிறை புகுதரும் – they enter the town’s common grounds filling up the place, மாலையும் உள்ளார் ஆயின் – even in such evenings if he does not think, காலை யாங்கு ஆகுவம் கொல் பாண – what will happen to me tomorrow oh bard (கொல் -அசைநிலை, an expletive), என்ற மனையோள் சொல் எதிர் சொல்லல் செல்லேன் – I was unable to reply to her words, செவ்வழி நல் யாழ் இசையினென் – I played in mullai tune on my fine lute, பையெனக் கடவுள் வாழ்த்தி – praised god slowly, praised god softly, பையுள் மெய்ந்நிறுத்தி – with sorrow in my body, அவர் திறம் செல்வேன் – I went towards him, கண்டனென் யானே – I saw, விடு விசைக் குதிரை – rapid horses that are goaded, விலங்கு பரி முடுக – goaded and riding fast avoiding hindrances, கல் பொருது இரங்கும் – hitting the stones and creating noises, hitting the pebbles and creating sounds, பல் ஆர் நேமி – chariot wheels with many spokes, கார் மழை முழக்கு இசை கடுக்கும் – like the roaring sounds of the monsoon rains, முனை நல் ஊரன் புனை நெடுந்தேரே – the decorated tall chariot that man from the fine town rode (நெடுந்தேரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 15, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
எம் வெங்காமம் இயைவது ஆயின்,
மெய்ம்மலி பெரும்பூண் செம்மல் கோசர்
கொம்மையம் பசுங்காய்க் குடுமி விளைந்த
பாகல் ஆர்கைப் பறைக் கண் பீலித்
தோகைக் காவின் துளு நாட்டு அன்ன,  5
வறுங்கை வம்பலர் தாங்கும் பண்பின்
செறிந்த சேரிச் செம்மல் மூதூர்
அறிந்த மாக்கட்டு ஆகுக தில்ல,
தோழிமாரும் யானும் புலம்பச்,
சூழி யானைச் சுடர்ப் பூண் நன்னன்  10
பாழி அன்ன கடி உடை வியன் நகர்ச்
செறிந்த காப்பு இகந்து, அவனொடு போகி,
அத்த இருப்பை ஆர் கழல் புதுப்பூத்
துய்த்த வாய துகள் நிலம் பரக்க,
கொன்றை அம் சினைக் குழல் பழம் கொழுதி,  15
வன்கை எண்கின் வய நிரை பரக்கும்
இன்துணைப் படர்ந்த கொள்கையொடு ஒராங்குக்
குன்ற வேயின் திரண்ட என்
மென்தோள் அஞ்ஞை சென்ற ஆறே.  19

Akanānūru 15, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said, after her daughter eloped
Causing her friends and me to struggle with agony,
my daughter left with the principle of going with
her sweet partner, despite the strict protection in
our house which is like that of Pāzhi town belonging
to Nannan wearing bright jewels and owning
elephants with ornaments.

She with delicate arms that are rounded like the
bamboo in the mountains, has gone to the wasteland
where fresh iruppai flowers drop off their stems, and
bears eat them and crush kondrai fruits that they pluck
from beautiful branches as dust spreads on the land, and
move away with their strong herds with mighty hands.

If our great love for her will work, may the old towns
with streets that are on her path be filled with people
who take care of those who travel who own nothing,
like the hospitable people in Thulu country of the
ornament-wearing, truthful and noble Kōsars, where
peacocks with drum-like eyes on their plumes, eat
ripe, fresh bittermelon fruits with tufts.

Notes:  மகட் போக்கிய நற்றாய் வருந்திச் சொல்லியது.  நன்னன் – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இவன் மலைபடுகடாம் பாடலின் பாட்டுடைத் தலைவன்.  உள்ளுறை – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  கரடி ஆர்கழல் புதுப் பூவை நுகர்ந்த வாயுடையவாய், அதிலே நிறைந்து, கொன்றைப் பழத்தைக் கோதிப் போனாற்போல அவளும் தலைவனோடு கூடிய இன்பத்திலே நிறைந்த செருக்கினாலே கூடி வளர்ந்த தோழிமாரையும் என்னையும் புறக்கணித்துப் போனாள் என்றவாறு, இதனை பழைய உரையாசிரியர் இறைச்சிப் பொருள் என்பர்.  அஞ்ஞை (19) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை அகநானூறு 145 – அன்பு மிகுதிப் பற்றி மகளை அன்னை என்றாள்.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 177 – பைங்கொடிப் பாகற் செங்கனி நசைஇக் கான மஞ்ஞைக் கமஞ்சூல் மாப்பெடை, கரடி இருப்பை மலரை உண்ணுதல் – அகநானூறு 15, 81, 95, 149, 171, 247, 267, 275, 331.   வரலாறு:  கோசர், துளு நாடு, நன்னன், பாழி.

Meanings:  எம் வெங்காமம் இயைவது ஆயின் – if our great love will work, மெய்ம்மலி – talking truths, பெரும் பூண் – big ornaments, செம்மல் கோசர் – noble Kōsars, கொம்மையம் பசுங்காய்க் குடுமி – big fresh vegetable with tuft, விளைந்த – mature, பாகல் ஆர்கை – eating bittermelons, பறைக் கண் பீலித் தோகைக் காவின் துளு நாட்டு அன்ன – like Thulu country with groves with peacocks with drum like eyes on their feathers, வறுங்கை வம்பலர் தாங்கும் பண்பின் – with the tradition of taking care of strangers who travel who do not have anything, செறிந்த சேரிச் செம்மல் மூதூர் – great town with many settlements, great town with many streets, அறிந்த மாக்கட்டு ஆகுக – let it become populated with intelligent people, தில்ல – தில் விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், a particle signifying desire, ஈறு திரிந்தது வந்தது, தோழிமாரும் யானும் புலம்ப – her friends and I to be distressed, சூழி யானைச் சுடர்ப் பூண் நன்னன் பாழி அன்ன – like Pāzhi town belonging to king Nannan with bright jewels and elephants wearing ornaments, கடியுடை வியன் நகர் – huge house with protection, செறிந்த காப்பு இகந்து – went past that tight protection, went past that good protection, அவனொடு போகி – went with him, அத்த இருப்பை – iruppai tress in the wasteland, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, ஆர் கழல் – removed from stems, புதுப்பூத் துய்த்த வாய – with mouths eating with new flowers, துகள் நிலம் பரக்க – dust spreading on the land, கொன்றை அம் சினை – beautiful branches of the kondrai tree, Laburnum, Golden Shower Tree, Cassia fistula,  குழல் பழம் கொழுதி – scratch/crush the tubular laburnum fruits, வன் கை எண்கின் – of bears with strong hands, வய நிரை – strong herds, பரக்கும் – they spread, இன் துணைப் படர்ந்த கொள்கையொடு – with the principle of going with her sweet partner, ஒராங்கு – to be together, குன்ற வேயின் திரண்ட – rounded like the bamboo in the mountains, என் மென்தோள் அஞ்ஞை சென்ற ஆறே – the path my daughter with delicate arms went on (ஆறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 16, சாகலாசனார், மருதத் திணை – தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
நாயுடை முதுநீர்க் கலித்த தாமரைத்
தாதின் அல்லி அவிர் இதழ் புரையும்,
மாசு இல் அங்கை மணி மருள் அவ்வாய்,
நாவொடு நவிலா நகை படு தீஞ்சொல்,
யாவரும் விழையும் பொலந்தொடிப் புதல்வனைத்  5
தேர் வழங்கு தெருவில் தமியோன் கண்டே,
கூர் எயிற்று அரிவை குறுகினள், யாவரும்
காணுநர் இன்மையின் செத்தனள், பேணிப்
பொலங்கலம் சுமந்த பூண் தாங்கு இளமுலை
“வருக மாள என் உயிர்” எனப் பெரிது உவந்து  10
கொண்டனள், நின்றோள் கண்டு நிலைச் செல்லேன்,
“மாசு இல் குறுமகள்! எவன் பேதுற்றனை?
நீயும் தாயை இவற்கு” என யான் தற்
கரைய வந்து விரைவனென் கவைஇ,
களவு உடம்படுநரின் கவிழ்ந்து, நிலம் கிளையா  15
நாணி நின்றோள் நிலை கண்டு, யானும்
பேணினென் அல்லனோ மகிழ்ந, வானத்து
அணங்கு அருங்கடவுள் அன்னோள் நின்
மகன் தாய் ஆதல் புரைவது ஆங்கு எனவே?  19

Akanānūru 16, Sākālasanār, Marutham Thinai – What the heroine said to the hero
On seeing our son who is loved by everybody,
playing alone on the street with his toy chariot,
wearing gold bracelets, his perfect palms bright
like the petals next to the inner petals that are near
the pollen of lotus blossoms flourishing in old ponds
where otters live, his pretty mouth red like coral,
and delightful childish prattle with sweet words that
his tongue does not utter clearly, the young woman
with sharp teeth approached him, and since there
was nobody to see her, she thought about it a little
and took him to her young breasts adorned with
heavy gold jewels and said, “Come my life,” thinking
about his resemblance to you.

I saw her standing there.  I did not move away.
“O faultless woman! Why are you embarrassed?
You are his mother too!” I said, and went toward
her quickly and embraced her.  She stood there
ashamed, and looked down like a thief who accepted
the crime when caught, scratching the ground with
her toe.  It was as if she was aware that I knew about
her love affair with you.
Lord!  How could I not love her, the woman who is like
a mother to your son?  She was like precious Arundathi
in the sky!

Notes:  பரத்தையர் இல்லத்திலிருந்து வந்த தலைவன் யாரையும் அறியேன் என்று கூறிய வேளையில் தலைவி கூறியது.  மாசு இல் குறுமகள் (12) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மாசு இல் குறுமகள் என்பது இகழ்ச்சி.  ஒப்புமை: தேர் வழங்கு தெரு: அகநானூறு 16 – தேர் வழங்கு தெருவில், நற்றிணை 227 – தேர் வழங்கு தெருவின், மதுரைக்காஞ்சி 648 – தேர் வழங்கு தெருவில்.  தொல், பொருளியல் 37 – கற்புவழிப் பட்டவள் பரத்தையை ஏத்தினும் உள்ளத்து ஊடல் உண்டென மொழிப.  கிளையா – கிளைத்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம் எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  தாயை – ஐகாரம் சாரியை.   வானத்து அணங்கு அருங்கடவுள் – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வானத்தின்கண் காண்டற்கரிய கடவுட் கற்புடைய அருந்ததி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வானத்தின் அரிய தெய்வமாகிய அருந்ததி.

Meanings:  நாய் உடை – having otters, முதுநீர்- old pond, கலித்த தாமரை – flourishing lotus, தாதின் – with pollen, அல்லி – the inner petals, அவிர் இதழ் – bright petals, புரையும் – like (புரை – உவம உருபு, a comparison word), மாசு இல் – without blemish, அங்கை – palm, மணி மருள் – gem like (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), அவ்வாய் – pretty mouth, நாவொடு நவிலா – not uttering with tongue, நகை படு தீஞ்சொல் – funny unclear sweet words, யாவரும் விழையும் – loved by everybody, பொலந்தொடிப் புதல்வனை – son wearing gold bangles, தேர் வழங்கு தெருவில் – on the street playing with his toy chariot, தமியோன் கண்டே – seeing him alone, கூர் எயிற்று – with sharp teeth, அரிவை – young woman, குறுகினள் – she came close, யாவரும் காணுநர் இன்மையின் – since there was nobody to see, செத்தனள் – she thought about his resemblance to you, பேணி – took care, பொலங்கலம் சுமந்த – gold jewels bearing, பூண் – jewels, தாங்கு – bearing, இளமுலை – young breasts, வருக என் உயிர் – come my life, மாள – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person, எனப் பெரிது உவந்து – thus she was very happy, கொண்டனள் நின்றோள் கண்டு – I saw her hold him and standing there, நிலைச் செல்லேன் – I did not turn away, மாசு இல் குறுமகள் – the young lady without blemish, எவன் பேதுற்றனை – why are you confused, why are you embarrassed, நீயும் தாயை இவற்கு – you are also a mother to him (ஐகாரம் சாரியை), என யான் – thus I, தற்கரைய வந்து விரைவனென் – came quickly there and said to her, கவைஇ – embraced (கவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), களவு உடம்படுநரின் – like those who agree to their robbery/cheating (உடம்படுநரின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது), கவிழ்ந்து – bent her body, நிலம் கிளையா – scratched the ground, நாணி நின்றோள் – she  stood with shyness, she stood with embarrassment, நிலை கண்டு – on seeing that situation, யானும் – I, பேணினென் அல்லனோ – did I not care for her, I cared for her, மகிழ்ந – oh lord (விளி, an address), வானத்து – of the sky, of heaven, அணங்கு அருங்கடவுள் அன்னோள் – she was like the precious Arundathi, she was like a precious goddess, நின் மகன் தாய் ஆதல் – being a mother to your son, புரைவது – being like that (புரை – உவம உருபு, a comparison word), ஆங்கு -அசைநிலை, an expletive, எனவே – thus, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானுறு 17, கயமனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
வளங்கெழு திரு நகர்ப் பந்து சிறிது எறியினும்,
இளந்துணை ஆயமொடு கழங்கு உடன் ஆடினும்,
“உயங்கின்று அன்னை என் மெய்” என்று அசைஇ
மயங்கு வியர் பொறித்த நுதலள் தண்ணென
முயங்கினள் வதியும் மன்னே, இனியே,  5
தொடி மாண் சுற்றமும் எம்மும் உள்ளாள்,
நெடுமொழித் தந்தை அருங்கடி நீவி,
நொதுமலாளன் நெஞ்சு அறப் பெற்ற என்
சிறு முதுக்குறைவி சிலம்பு ஆர் சீறடி
வல்ல கொல் செல்லத் தாமே, கல்லென  10
ஊர் எழுந்தன்ன உருகெழு செலவின்
நீர் இல் அத்தத்து, ஆர் இடை மடுத்த
கொடுங்கோல் உமணர் பகடு தெழி தெள் விளி
நெடும் பெருங்குன்றத்து இமிழ் கொள இயம்பும்,
கடுங்கதிர் திருகிய வேய் பயில் பிறங்கல்  15
பெருங்களிறு உரிஞ்சிய மண் அரை யாஅத்து
அருஞ்சுரக் கவலைய அதர் படு மருங்கின்,
நீள் அரை இலவத்து ஊழ் கழி பல் மலர்
விழவுத் தலைக்கொண்ட பழ விறல் மூதூர்
நெய் உமிழ் சுடரின் கால் பொரச் சில்கி  20
வைகுறு மீனின் தோன்றும்,
மைபடு மாமலை விலங்கிய சுரனே.  22

Akanānūru 17, Kayamanār, Pālai Thinai – What the heroine’s foster mother said, after the heroine eloped
Before,
even when she played a little bit
with her ball,
or played with kalangu beans with
her young friends, she
would say, “It hurts my body, mother,”
and with her forehead with drops of
sweat she would hug me in a cool manner.

Now
she does not think about her friends
wearing fine bangles, or me.
She escaped the tight protection of
her father of great fame,
winning the heart of a stranger,
my young daughter who is wise.

How can her anklet-wearing,
beautiful feet with short strides walk
in the fierce wasteland with no water,
where clear sounds, of salt merchants
with harsh goads scolding their bulls
echo in the lofty mountains, sounding
like the uproars of those who rise up
and move away from their town?

The mountains dense with bamboo
are scorched by the sun’s harsh rays.
The trunks of yā trees have mud left by
elephants that strip their barks.
Ilavam trees with tall trunks grow near
the forked paths of the harsh wasteland,
their mature flowers dropped by the
attacking winds appearing like flames in
lamps lit with oil in a traditional, ancient
town with celebrations.  The few on the
tree appear like the morning stars.

She is in the wasteland where soaring,
blocking mountains are surrounded by
dark clouds.

Notes:  சிறு முதுக்குறைவி (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – குல மகளிர்க்குக் கொண்டானிற் சிறந்த கேளிர் இலர் எனும் அறத்தை உணர்ந்து அவனொடு போயினமையிற் தலைவியை சிறு முதுக்குறைவி என்றாள்.  மயங்கு வியர் (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொருந்திய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – செறிந்த.

Meanings:   வளம் கெழு திரு நகர்ப் பந்து சிறிது எறியினும் – even when she plays a little bit with her ball in the prosperous beautiful house, even if she throws her ball a little bit in her prosperous house, இளம் துணை ஆயமொடு கழங்கு உடன் ஆடினும் – when playing with molucca beans with her friends, Caesalpinia crista seeds, Molucca beans, உயங்கின்று அன்னை – it hurts me mother, என் மெய் – my body, என்று அசைஇ – and become tired (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மயங்கு வியர் பொறித்த நுதலள் – her forehead becomes filled with sweat, தண்ணென – in a cool manner, முயங்கினள் – she embraced me, வதியும் – and stayed, மன் – கழிவுப்பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle signifying past, ஏ -அசைநிலை, இனியே – now(ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தொடி மாண் சுற்றமும் எம்மும் உள்ளாள் – she does not think about her friends with fine bangles and myself, நெடுமொழித் தந்தை அரும் கடி நீவி – escaping the strict guarding of her father with great fame, நொதுமலாளன் நெஞ்சு அறப் பெற்ற – totally getting the heart of a stranger, என் சிறு முதுக்குறைவி – my young daughter with wisdom, சிலம்பு ஆர் சீறடி வல்ல கொல் – is it possible for her beautiful small feet with anklets (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), செல்ல – to go,  தாமே – they (her feet), ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive, கல்லென ஊர் எழுந்தன்ன – loud like the people in town rose up (ஒலிக்குறிப்பு மொழி, ஊர் – ஆகுபெயர்), உருகெழு செலவின் – on the fierce way, நீர் இல் அத்தத்து ஆர் இடை – in the wasteland path with no water, மடுத்த – goading their bulls, கொடுங்கோல் உமணர் – salt merchants with their curved/harsh goads, பகடு – bulls, தெழி – scolding noises, தெள் விளி – clear sounds, நெடும் பெரும் குன்றத்து இமிழ் கொள இயம்பும் – the sounds echo in the lofty mountains, கடுங்கதிர் திருகிய – scorched by the harsh rays of the sun (கடுங்கதிர் – ஞாயிறு, ஆகுபெயர்), வேய் பயில் பிறங்கல் – mountain filled with bamboo, பெருங்களிறு உரிஞ்சிய – huge male elephant peeled, மண் அரை யாஅத்து – with yā trees with trunks with sand (யாஅத்து – அத்து சாரியை – an augment), ஆச்சா மரம், Hardwickia binata, அருஞ்சுரக் கவலைய – forked paths in the difficult wasteland, அதர் படு மருங்கின் – near the paths, நீள் அரை இலவத்து – of ilavam trees with tall trunks, ஊழ் கழி – mature and abundant, பல் மலர் – many flowers, விழவுத் தலைக்கொண்ட – celebrating festivals there, பழ விறல் மூதூர் – victorious ancient town, நெய் உமிழ் சுடரின் – like the flames of lamps that are lit pouring oil, like the flames of lamps that are lit pouring ghee (சுடரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருள் தந்தது), கால் பொர – attacked by the winds, சில்கி – dwindled, வைகுறு மீனின் தோன்றும் – appearing like the morning stars (மீனின்- இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), மை படு மா மலை விலங்கிய சுரனே – wasteland with huge blocking mountains where clouds touch peaks (சுரனே – சுரன் சுரம் என்பதன் போலி, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானுறு 18, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை, தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நீர் நிறம் கரப்ப, ஊழுறுபு உதிர்ந்து,
பூ மலர் கஞலிய கடுவரல் கான்யாற்று,
கராஅம் துஞ்சும் கல் உயர் மறி சுழி,
மராஅ யானை மதம் தப ஒற்றி,
உராஅ ஈர்க்கும் உட்குவரு நீத்தம்,  5
கடுங்கண் பன்றியின் நடுங்காது துணிந்து,
நாம அருந்துறைப் பேர்தந்து, யாமத்து
ஈங்கும் வருபவோ, ஓங்கல் வெற்ப?
ஒரு நாள் விழுமம் உறினும், வழிநாள்
வாழ்குவள் அல்லள் என் தோழி, யாவதும்  10
ஊறு இல் வழிகளும் பயில வழங்குநர்
நீடு இன்று ஆக இழுக்குவர் அதனால்
உலமரல் வருத்தம் உறுதும் எம் படப்பைக்
கொடுந்தேன் இழைத்த கோடு உயர் நெடுவரை
பழம் தூங்கு நளிப்பின் காந்தள் அம் பொதும்பில்  15
பகல் நீ வரினும் புணர்குவை அகல் மலை
வாங்கு அமைக் கண் இடை கடுப்ப யாய்
ஓம்பினள் எடுத்த தட மென்தோளே.  18

Akanānūru 18, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Abundant spent flowers drop down, changing
the color of the fierce forest stream, in which
crocodiles lie, that rushes with swirls and
crashes on tall rocks.  The rapid flood waters
drag a lonely, roaming elephant in rut.

Oh lord of the tall mountains!  You are bold
and unafraid like a fierce boar, and you cross
the difficult shore at night.  If something bad
happens to you one day my friend will not live
the next day.
Even those who come regularly on that path,
could suffer sometimes.  We will be distressed
and worried thinking about your night visits.

If you come during the day, you can unite with
my friend with curved, delicate arms that are
like bamboo pieces between nodes, protected
by our mother, in the vast mountain range,
in our fruit-filled orchard near the huge mountain
with honeycombs and soaring peaks,
under dense trees near beautiful kānthal bushes.

Notes:  தோழி இரவு வருவானைப் பகல் வா என்றது.  ஓங்கல் (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தொழிற்பெயர், தலைவனுடைய குடி உயர்வு கூறுவாள் அதனை அவன் நாட்டு மலைக்கு அடையாக்கினாள்.  இதனால் அறமருவாத இவ்வொழுக்கம் உயர்குடித் தோன்றலாகிய நினக்குப் பொருந்தாது என குறிப்பாக உணர்த்தியவாறு.  இது கருட்பொருட் புறத்தே பிறந்த இறைச்சிப்பொருள்.  நாம் – பேம் நாம் உரும் என வரூஉம் கிளவி ஆ முறை மூன்றும் அச்சப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 69).  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:  நீர் நிறம் கரப்ப – water color hidden, ஊழுறுபு – becoming old, உதிர்ந்து – dropping, பூ மலர் – beautiful flowers, கஞலிய – dense, கடுவரல் கான் யாற்று – of the rapid forest stream, கராஅம் – crocodiles (இசைநிறை அளபெடை), துஞ்சும் – they lie there, கல் உயர் – tall rocks, மறி சுழி – the hitting water swirls, the hitting eddies, மராஅ யானை – elephant that is not with its mate, மதம் – rutting state, தப – to be ruined, ஒற்றி – attacked, உராஅ ஈர்க்கும் – draws with strength (உராஅ – இசை நிறை அளபெடை, உரவு உராஅ என நீண்டது), உட்குவரு – causing fear, நீத்தம் – flood, கடுங்கண் – fierce, fearless, brave, பன்றியின் – like a boar (இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நடுங்காது – not trembling, without fear, துணிந்து – bold, நாம – fearful (நாம் என்னும் உரிச்சொல் ஈறு திரிந்தது), அருந்துறை – harsh shores, difficult shores, பேர்தந்து – passing, யாமத்து – at night, ஈங்கும் வருபவோ – who can come here (ஈங்கும் – உம்மை உயர்வு சிறப்பு), ஓங்கல் வெற்ப – oh lord of the lofty mountains (ஓங்கல் – தொழிற்பெயர்), ஒரு நாள் – one day, விழுமம் – difficulty, உறினும் – if it happens, வழிநாள் – following day, வாழ்குவள் அல்லள் – she will not live, என் தோழி – my friend, யாவதும் – even a little bit, ஊறு இல் – without difficulty, வழிகளும் – paths, பயில – regularly, constantly, வழங்குநர் – those who go, நீடு இன்று – without delay, ஆக இழுக்குவர் – they could fail, they could suffer, அதனால் – hence, உலமரல் –  mental agony, வருத்தம் உறுதும் – we will attain sorrow, எம் படப்பை – our orchard, கொடும் – curved, rounded, தேன் – honeycombs, இழைத்த – placed, created, கோடு உயர் – tall cliffs, நெடு வரை – big mountains, பழம் தூங்கு – fruits hanging, நளிப்பின் – among the dense trees, காந்தள் – kānthal bushes, Malabar glory lilies, அம் பொதும்பில் – near the beautiful bushes, பகல் நீ வரினும் – if you come during the day, புணர்குவை – you can join her, you can unite with her, அகல் மலை – huge mountain, wide mountain, வாங்கு – curved, அமை – bamboo, கண் இடை – between the nodes, கடுப்ப – like (உவம உருபு, a comparison word), similar, யாய் – mother, ஓம்பினள் – she nurtured, she protected, எடுத்த தட மென்தோளே – the raised curved delicate arms (மென்தோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 19, பொருந்தில் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அன்று அவண் ஒழிந்தன்றும் இலையே, வந்து நனி
வருந்தினை, வாழி என் நெஞ்சே, பருந்து இருந்து
உயா விளி பயிற்றும் யா உயர் நனந்தலை
உருள் துடி மகுளியின் பொருள் தெரிந்து இசைக்கும்
கடுங்குரல் குடிஞைய நெடும் பெருங்குன்றம்,  5
எம்மொடு இறத்தலும் செல்லாய், பின் நின்று
ஒழியச் சூழ்ந்தனை ஆயின், தவிராது
செல் இனி, சிறக்க நின் உள்ளம், வல்லே
மறவல் ஓம்புமதி, எம்மே நறவின்
சேயிதழ் அனைய ஆகிக் குவளை  10
மா இதழ் புரையும் மலிர் கொள் ஈர் இமை,
உள்ளகம் கனல உள்ளுதொறு உலறி,
பழங்கண் கொண்ட கலிழ்ந்து வீழ் அவிர் அறல்
வெய்ய உகுதர, வெரீஇப் பையென
சில் வளை சொரிந்த மெல் இறை முன் கை  15
பூ வீழ் கொடியின் புல்லெனப் போகி,
அடர் செய் ஆய் அகல் சுடர் துணை ஆக,
இயங்காது வதிந்த நம் காதலி
உயங்கு சாய் சிறுபுறம் முயங்கிய பின்னே.  19

Akanānūru 19, Porunthil Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
You did not stay back with her.
Now you have come here with
me to be sorry.
May you live long, my heart!

You are not considering going
with me to the soaring, huge
mountains where,
on the wide top of yā trees kites sit
and call pitifully, owls hoot
harshly like thudi drums, sounding like
they know the meanings of their hoots.

You wanted to stand back and return.
Go away quickly without hesitation.
May your mind flourish!

Do not forget me!

Her dark, wet eye-lids that used to be
like the petals of blue waterlilies,
have become like the red leaves of
naravam.  Whenever she thinks of me,
her insides burn, she is sad and tears roll
down her eyes.  She, with a few slipping
bangles on her forearms, is like a lusterless
vine whose flowers have dropped.
She lives in the light of a bright, beautiful
lamp made with metal, depressed and
lonely.  Remove the sorrow of my lover, by
embracing her suffering, slim, small back!

Notes:  நெஞ்சினால் பொருள் வலிக்கப்பட்டுப் பிரிந்த தலைவன் தலைவியின் நலன் நயந்து உள்ளிய நெஞ்சிடம் சொன்னது.    பரிபாடல் 8-75 – நயவரு நறவு இதழ், மதர் உண்கண், பெரும்பாணாற்றுப்படை 386 – நறவு பெயர்த்து அமைத்த நல் எழில் மழைக்கண்.  உயா – உயாவே உயங்கல் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 73).  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   அன்று – in the past, அவண் – there, ஒழிந்தன்றும் இலையே – you did not stay back (இலை – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம், ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வந்து நனி வருந்தினை – you are very sorry coming here, வாழி என் நெஞ்சே – may you live long my heart, பருந்து இருந்து உயா விளி பயிற்றும் – kites sit and screech with sorrow, யா உயர் நனந்தலை – on the wide top of the yā trees, ஆச்சா மரம், Hardwickia binata, உருள் துடி – round thudi drum, உருமி மேளம், மகுளியின் – like the sounds (இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), பொருள் தெரிந்து இசைக்கும் கடுங்குரல் – hoot loudly/harshly like it knows the meanings, குடிஞைய – with owls, நெடும் பெரும் குன்றம் – tall huge mountains, எம்மொடு இறத்தலும் செல்லாய் – you are not considering going with me, பின் நின்று – standing behind, ஒழியச் சூழ்ந்தனை ஆயின் – if you are thinking of going away, தவிராது செல் – go without stopping, இனி சிறக்க நின் உள்ளம் – may your mind flourish (சிறக்க – வியங்கோள் வினைமுற்று), வல்லே – quickly, மறவல் ஓம்புமதி எம்மே – do not forget me (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person, எம்மே – தன்மைப் பன்மை, first person plural), நறவின் சேய் இதழ் – of the red leaves of naravam, Luvunga scandens, அனைய – like, ஆகி – became, குவளை மா இதழ் புரையும் – like the dark/large leaves of the blue lilies, Nymphaea caerulea (புரை – உவம உருபு, a comparison word), மலிர் கொள் – filled with, ஈர் இமை – wet lids, உள்ளகம் கனல – her mind burning, உள்ளுதொறு – whenever thinking, உலறி – becoming dry, becoming parched, பழங்கண் கொண்ட – with sorrow, கலிழ்ந்து வீழ் – crying with falling tears (கலிழ்ந்து – கலுழ்ந்து என்பதன் திரிபு), அவிர் – bright, அறல் – dripping tears (அறல் – அற்று விழுகின்ற நீர்), வெய்ய – getting hot, உகுதர – dropping, வெரீஇ – afraid (சொல்லிசை அளபெடை), பையென – slowly, சில் வளை – few bangles, சொரிந்த – slipping down, மெல் இறை – delicate arms/joints, முன் கை – forearms, பூ வீழ் கொடியின் புல்லெனப் போகி – become dull like a creeper that has lost its flowers (கொடியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), அடர் செய் – made with sheet (metal), ஆய் அகல் சுடர் துணை ஆக – beautiful lamp’s light as a partner, இயங்காது – depressed, not functioning, வதிந்த – residing there, நம் காதலி உயங்கு சாய் சிறுபுறம் முயங்கிய பின்னே – after hugging the thin back of our sad lover (பின்னே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 20, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
பெருநீர் அழுவத்து எந்தை தந்த
கொழு மீன் உணங்கல் படுபுள் ஓப்பி,
எக்கர்ப் புன்னை இன் நிழல் அசைஇ
செக்கர் ஞெண்டின் குண்டு அளை கெண்டி,
ஞாழல் ஓங்கு சினைத் தொடுத்த கொடுங்கழித்  5
தாழை வீழ் கயிற்று ஊசல் தூங்கிக்,
கொண்டல் இடு மணல் குரவை முனையின்
வெண்தலைப் புணரி ஆயமொடு ஆடி,
மணிப்பூம் பைந்தழை தைஇ, அணித்தகப்
பல் பூங்கானல் அல்கினம் வருதல்  10
கவ்வை நல் அணங்கு உற்ற இவ்வூர்
கொடிது அறி பெண்டிர் சொல் கொண்டு, அன்னை
கடி கொண்டனளே தோழி, பெருந்துறை
எல்லையும் இரவும் என்னாது, கல்லென
வலவன் ஆய்ந்த வண் பரி  15
நிலவு மணல் கொட்கும் ஓர் தேர் உண்டு எனவே.  16

Akanānūru 20, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Our father gave us fatty fish, that he
had caught in the huge ocean, to dry.
We rested in the sweet shade of a
of a punnai tree growing in the sand,
and chased away the marauding birds.

We hung rope swings,
made from roots of thālai trees that grow
near the curved backwaters on tall gnālal
trees and swayed, and dug into the deep
holes of red crabs on the shores where the
eastern winds have created sand dunes.

We performed kuravai dances. Hating it
we played on the waves with white tops,
and wore beautiful skirts made from many
flowers and fresh leaves.  We were slandered
by cruel women in town who were affected
by evil spirits, since we came here.

Mother heard their harsh words and has
imposed restrictions, afraid that your lover will
ride his chariot with lovely horses, analyzed and
tied well by his charioteer, on the moon-like,
white beach sand of the big shore at any time
of day or night.  What are we to do now?

Notes:  வரைதல் கருதாமல் களவு ஒழுக்கத்தையே நீட்டிக்கும் தலைவன் கேட்கும்படி தோழி கூறியது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஆசிரியர் நச்சினார்க்கினியர் இச் செய்யுளைத் தலைவி கூற்றாகக் கொண்டு, ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 20) என்னும் நூற்பாவின்கண் ‘தமர் தற்காத்த காரண மருங்கினும்’ என வரும் துறைக்கு எடுத்துக் காட்டுவர்.  நல் அணங்கு (11) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை.  ஈண்டுப் பேய்.  நல் அணங்கு என்றது இகழ்ச்சிக் குறிப்பு.  ஒப்புமை:  நிலவு மணல் – அகநானூறு 20 – நிலவு மணல், அகநானூறு 200 – நிலாவின் இலங்கு மணல் மலி மறுகில், நற்றிணை 31 – நிலவு மணல், நற்றிணை 140 – நிலவு மணல், நற்றிணை 159 – நிலவுக் குவித்தன்ன மோட்டு மணல், நற்றிணை 183 – நிலவு மணல், குறுந்தொகை 123 – நிலவுக் குவித்தன்ன வெண்மணல், கலித்தொகை 13 – வாள் நிலா ஏய்க்கும் வயங்கு ஒளி எக்கர், புறநானூறு 17 – நிலவு மணல் வியன் கானல், பொருநராற்றுப்படை 213 – நிலவு எக்கர், மதுரைக்காஞ்சி 114 – நிலவுக் கானல்.  தாழை ஊஞ்சல் –  கலித்தொகை 131 – தண் தாழை வீழ் ஊசல் – நச்சினார்க்கினியர் உரை – தாழையினது விழுதால் திரித்து இட்ட ஊசல்.

Meanings:  பெருநீர் அழுவத்து – from the wide ocean, எந்தை தந்த – given by our father, கொழு மீன் – fatty fish, உணங்கல் – dried, வற்றல், படுபுள் ஓப்பி – chasing birds that come to seize the fish, எக்கர்ப் புன்னை – punnai tree in the sandy shore, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, இன் நிழல் அசைஇ – stayed in the sweet shade (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), செக்கர் ஞெண்டின் – of red crabs (ஞெண்டின் – ஞெண்டு நண்டு என்பதன் போலி), குண்டு அளை கெண்டி – digging up deep holes, ஞாழல் ஓங்கு சினை – on the  gnālal tree tall branches, Cassia sophera, Tigerclaw tree, புலிநகக்கொன்றை, தொடுத்த – fastened, கொடுங்கழி – in the salty land with curved brackish water, தாழை வீழ் கயிற்று ஊசல் – swing made from the aerial roots of thālai tree, swing made from thālai tree fibers, Pandanus odoratissimus, தூங்கி – swayed, கொண்டல் இடு மணல் – sand brought by the eastern winds, குரவை – playing kuravai dances there, முனையின் – since we hated that, வெண்தலைப் புணரி – ocean waves with white tops, ஆயமொடு ஆடி – played with friends, மணி பூம் பைந்தழை தைஇ – wore beautiful flowers with leaves (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அணித்தக – beautifully, பல் பூங்கானல் – the grove with many flowers, அல்கினம் வருதல் – to stay and come, கவ்வை – gossip, slander, நல் அணங்கு உற்ற – affected well by evil spirits, effected by strong evil spirts, இவ்வூர் – this town, கொடிது அறி பெண்டிர் சொற்கொண்டு – listening to women who say cruel things, அன்னை கடி கொண்டனளே – mother has put you on guard (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh friend, பெருந்துறை – big shore, எல்லையும் இரவும் என்னாது – without considering that it is day or night, கல்லென – with a loud sound (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), வலவன் ஆய்ந்த – charioteer analzed and tied, வண் பரி – with beautiful horses, நிலவு மணல் – white sand that is like the moon, கொட்கும் ஓர் தேர் உண்டு எனவே – that there is the chariot that comes around (எனவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 21, காவன்முல்லைப் பூதனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
“மனை இளநொச்சி மௌவல் வால் முகைத்
துணை நிரைத்தன்ன மா வீழ் வெண்பல்,
அவ் வயிற்று, அகன்ற அல்குல், தைஇத்
தாழ் மென் கூந்தல், தட மென் பணைத்தோள்,
மடந்தை மாண் நலம் புலம்பச், சேய் நாட்டுச்  5
செல்லல்” என்று யான் சொல்லவும், ஒல்லாய்
வினை நயந்து அமைந்தனை ஆயினை, மனை நகப்
பல் வேறு வெறுக்கை தருகம் வல்லே,
எழு இனி, வாழி என் நெஞ்சே, புரி இணர்
மெல் அவிழ் அம் சினை புலம்ப வல்லோன்  10
கோடு அறை கொம்பின் வீ உகத் தீண்டி,
மராஅம் அலைத்த மணவாய்த் தென்றல்
சுரம் செல் மள்ளர் சுரியல் தூற்றும்,
என்றூழ் நின்ற புன்தலை வைப்பில்
பருந்து இளைப்படூஉம் பாறுதலை ஓமை  15
இருங்கல் விடரகத்து ஈன்று இளைப்பட்ட
மென் புனிற்று அம் பிணவு பசித்தெனப் பைங்கண்
செந்நாய் ஏற்றை கேழல் தாக்க,
இரியற் பிணவல் தீண்டலின், பரீஇச்
செங்காய் உதிர்ந்த பைங்குலை ஈந்தின்  20
பரல் மண் சுவல முரண் நிலம் உடைத்த
வல்வாய்க் கணிச்சி, கூழார் கோவலர்
ஊறாது இட்ட உவலைக் கூவல்,
வெண்கோடு நயந்த அன்பில் கானவர்
இகழ்ந்து இயங்கு இயவின் அகழ்ந்த குழி செத்து,  25
இருங்களிற்று இன நிரை தூர்க்கும்
பெருங்கல் அத்தம் விலங்கிய காடே.  27

Akanānūru 21, Kāvanmullai Poothanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart, when he was on his way to earn wealth
Her teeth are like rows of similar white buds,
desired by bees, of the jasmine vine creeping
on the young nochi tree in the house yard, the
young woman with beautiful stomach, wide loins,
decorated, low hanging, soft hair, and curved
delicate bamboo-like arms.

When I told you that I was not leaving for a
far-away country, ruining her esteemed beauty,
you did not agree.  You said that we’ll make
my wife happy by bringing many kinds of wealth.
Now, rise up quick and go with me, my heart.
May you live long!

Without your help, I will not be able to cross
the forest, where the fragrant southern winds
blow and drop slowly opening whorled flowers,
……….as though a strong man is dropping
……….them from a beautiful kadampam
………. tree branch, hitting with a stick,
which fall on the curly hair of the warriors who
go to the wasteland, in a place which is dried
by the sun; kites guard chicks on omai
trees with parched tops; in the mountain cave
a beautiful female wild dog that has just given
birth is hungry, and her green-eyed mate
attacks a wild boar and his sow runs away
hitting a date palm, which drops its red
clusters of fruits in the gravel-filled land;
cattle herders use strong pick axes and dig pits
on raised, hard land, and abandon them
when they dry up, only to be covered by leaves;
and herds of big elephants fill them up in the
blocking forest of the wasteland thinking that
they are dug up by the unkind forest dwellers
who desire their white tusks.

Notes:  பொருள்வயிற் பிரிந்த தலைவன் வருந்திய நெஞ்சிடம் கூறியது.  ஒப்புமை:  மனை நொச்சி – அகநானூறு 21 – மனை இள நொச்சி, அகநானூறு 23 – மனைய தாழ்வின் நொச்சி, அகநானூறு 367 – மனை வளர் நொச்சி, நற்றிணை 246 – மனை மா நொச்சி, பொருநராற்றுப்படை 185 – மனை நொச்சி.  அரும்பைப் போன்ற பற்கள் – அகநானூறு 21 – மௌவல் வால் முகைத் துணை நிரைத்தன்ன மா வீழ் வெண் பல், அகநானூறு 162 – முகை நிரைத் தன்ன மா வீழ் வெண் பல், கலித்தொகை 14 -மௌவல் முகை அன்ன மா வீழ் வார் நிரை வெண்பல், கலித்தொகை 22 – நறுமுல்லை நேர் முகை ஒப்ப நிரைத்த செறி முறை பாராட்டினாய் மற்று எம் பல்லின், கலித்தொகை 31 – முகை வெண் பல், கலித்தொகை 103 – முல்லை முகையும்.  கலித்தொகை 108 – முல்லை முகையும் முருந்தும் நிரைத்தன்ன பல்லும் பணைத் தோளும்.  ஈன்று இளைப்பட்ட – அகநானூறு 3, 21, 238, நற்றிணை 384.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:  மனை இள நொச்சி – young nochi tree that is in the house, Vitex leucoxylon, Chaste tree,  மௌவல் – wild jasmine vine, Jasminum angustifolium, வால் முகைத் துணை நிரைத்தன்ன – like similar white buds placed in a row, மா வீழ் – desired by honey bees, வெண்பல் – white teeth, அவ் வயிற்று – with a beautiful stomach, அகன்ற அல்குல் – wide loins, தைஇ – decorated (சொல்லிசை அளபெடை), தாழ் மென் கூந்தல் – low hanging hair, தட – big, curved, மென் – delicate, பணைத்தோள் – thick arms, bamboo-like arms, மடந்தை – young woman, மாண் நலம் புலம்ப – for her esteemed beauty to be ruined, சேய் நாட்டுச் செல்லல் – do not go to a distant country, என்று யான் சொல்லவும் – even when I said that, ஒல்லாய் – you did not agree, வினை நயந்து அமைந்தனை ஆயினை – you desired work, மனை நக – for my wife to be happy, பல் வேறு வெறுக்கை தருகம் – let us bring many kinds of wealth, வல்லே எழு – rise up with fast, இனி – now, வாழி –அசைநிலை, an expletive, may you live long, என் நெஞ்சே – my heart, புரி இணர் – twisted clusters, மெல் அவிழ் – opening slowly, அம் சினை புலம்ப – as beautiful branches suffer, வல்லோன் கோடு அறை – strong man hitting with a stick, கொம்பின் – like the stick (இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), வீ உக – flowers dropping, தீண்டி மராஅம் அலைத்த மணவாய்த் தென்றல் – fragrant southern breeze that touches the kadampam trees and shakes it (making it lose its flowers), Anthocephalus or Neolamarckia cadamba, Kadampam oak (மராஅம் – இசைநிறை அளபெடை), சுரம் செல் மள்ளர் – warriors who go to the wasteland, சுரியல் – hair curls, தூற்றும் – drop, என்றூழ் நின்ற புன்தலை வைப்பில் – in the parched place with towns where the sun is hot, in the place where the sun is hot, பருந்து இளைப்படூஉம் – kites that protect chicks (இளைப்படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), பாறு தலை ஓமை – omai trees with disheveled tops, dry-topped omai trees, Dillenia indica, Toothbrush Tree, இருங்கல் – large mountain, விடர் அகத்து – in the caves, ஈன்று இளைப்பட்ட – gave birth and protecting the young ones, மென் புனிற்று அம் பிணவு பசித்தென – since its beautiful female that give birth recently is hungry, பைங்கண் செந்நாய் ஏற்றை – a male wild dog with green eyes, a male wild dog with fresh eyes, Cuon alpinus dukhunensis (பைங்கண் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), கேழல் தாக்க – attacks a wild pig, இரியல் – running away, பிணவல் – female pig, தீண்டலின் – since it touched, since it hit against, பரீஇச் செங்காய் – cut off red fruits (பரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), உதிர்ந்த பைங்குலை ஈந்தின் – dropped from fresh clusters of dates (பைங்குலை – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), பரல் மண் – sand with gravel, சுவல முரண் நிலம் உடைத்த வல்வாய்க் கணிச்சி – cut the raised hard land with strong pick axes with strong ends, கூழ் ஆர் கோவலர் – cattle herders who eat gruel, ஊறாது இட்ட – since there is no secretion (water), உவலைக் கூவல் – wells covered with leaves, வெண்கோடு – white tusks, நயந்த – desired, அன்பு இல் கானவர் – forest dwellers without kindness, இகழ்ந்து – careless and thinking that nothing is wrong, இயங்கு இயவின் – going paths, அகழ்ந்த – dug, குழி – pit, செத்து – thinking, இருங்களிற்று இன நிரை தூர்க்கும் – herds of huge male elephants fill them up, பெருங்கல் – huge mountains, huge boulders, அத்தம் – wasteland, விலங்கிய காடே – the blocking forest (காடே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 22, வெறி பாடிய காமக்கண்ணியார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அணங்குடை நெடுவரை உச்சியின் இழிதரும்
கணம் கொள் அருவிக் கான் கெழு நாடன்
மணம் கமழ் வியன் மார்பு அணங்கிய செல்லல்
இது என அறியா மறுவரல் பொழுதில்,
“படியோர்த் தேய்த்த பல்புகழ்த் தடக்கை  5
நெடுவேள் பேண தணிகுவள் இவள்” என
முதுவாய்ப் பெண்டிர் அதுவாய் கூற,
களம் நன்கு இழைத்துக் கண்ணி சூட்டி,
வள நகர் சிலம்பப் பாடிப் பலி கொடுத்து,
உருவச் செந்தினை குருதியொடு தூஉய்,  10
முருகு ஆற்றுப்படுத்த உருகெழு நடுநாள்,
ஆரம் நாற அரு விடர்த் ததைந்த
சாரல் பல் பூ வண்டுபடச் சூடி,
களிற்று இரை தெரீஇய பார்வல் ஒதுக்கின்
ஒளித்து இயங்கும் மரபின் வயப் புலி போல  15
நல் மனை நெடுநகர்க் காவலர் அறியாமை,
தன் நசை உள்ளத்து நம் நசை வாய்ப்ப,
இன் உயிர் குழைய முயங்குதொறும் மெய்ம்மலிந்து
நக்கனென் அல்லனோ யானே, எய்த்த
நோய் தணி காதலர் வர ஈண்டு  20
ஏதில் வேலற்கு உலந்தமை கண்டே?  21

Akanānūru 22, Veri Pādiya Kāmakanniyār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
He’s from the country where gods live
in tall mountains and forests abound
with waterfalls.
I am sad when I don’t hug his fragrant,
wide chest.  Those around me do not
understand this.  The diviner women
with wisdom say, “If we pray to Murukan
of great fame and large arms, who ruins
those who do not submit to him, her
sorrow will vanish”.

A pavilion is well erected, a spear is
garlanded, and our big house reverberates
with loud music.  Ritualistic offerings of
beautiful red millet mixed with blood are
given to Murukan, to appease him, in the
middle of the fierce night,

when my lover comes through the harsh
mountain slopes with sandal fragrance,
wearing a garland with many bee-swarming
clusters of flowers from caves so hard to reach,
slyly dodging the guards of our rich mansion,
like a tiger hiding to take down an elephant.
He comes with a desire in his heart, and that
is also my desire.  Whenever he hugs me, my
affliction goes away and I am very happy.
I laugh whenever I think of the vēlan and the
veriyāttam ritual, and how others believe it!

Notes:  (1) –  வரை பொருள் பொருட்டுச் சென்ற தலைவன் வரவு நீட்டித்தான்.  வருந்திய தலைவியிடம் தோழி அவன் இயல்பினைப் பழித்தாள்.  அதை மறுத்துத் தலைவி இவ்வாறு உரைத்தாள்.  (2) – தலைவன் அருகில் இருப்பதை அறிந்த தோழி அவன் வரையாது ஒழுகுவதால் அவனைப் பழித்தாள்.  தலைவி அன்னை வேலனை அழைத்து வெறியாட்டு எடுத்தமையைத் தலைவன் கேட்குமாறு தோழியிடம் கூறித் தலைவன் விரைவில் வரைந்துக் கொள்வான் என்பதைப் புலப்படுத்தினாள்.  Veriyāttam ritual is performed when the Murukan temple priest vēlan is invited to heal love-sick young girls who appear sickly.  The mother invites him to divine the reason for her daughter’s affliction, not aware of her love affair.  The priest uses molucca beans (kalangu) on freshly laid sand in the front yard of the house, and tells the mother that Murukan’s anger is the reason for her daughter’s affliction.  He wears garlands, prays to Murukan, kills a goat and performs rituals.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).  அகநானூறு 22 – உருவச் செந்தினை குருதியொடு தூஉய், அகநானூறு 272 – உருவச் செந்தினை நீரொடு தூஉய், பதிற்றுப்பத்து 19 – உருவச் செந்தினை குருதியொடு தூஉய்.  செல்லல் – செல்லல் இன்னல் இன்னாமையே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 6).

Meanings:  அணங்குடை நெடுவரை – tall mountains with gods, tall mountains that are fierce, உச்சியின் இழிதரும் – cascading down the summits, கணம் கொள் அருவி – many waterfalls, கான் கெழு நாடன் – lord of the land dense with forests, மணம் கமழ் – fragrance spreading, வியன் மார்பு – wide chest, அணங்கிய – distressed, செல்லல் – sorrow, இது என அறியா – not knowing that it is this, மறுவரல் – distressed, பொழுதில் – at that time, படியோர் – those who do not submit, தேய்த்த – ruined, killed, பல் புகழ்த் தடக்கை – fine fame and large hands, நெடுவேள் பேண – if they worship Murukan, தணிகுவள் இவள் என – her sorrow will vanish, முதுவாய்ப் பெண்டிர் –  female diviners, women with ancient wisdom, கட்டுவிச்சிகள், குறி சொல்லும் பெண்கள், அதுவாய் கூற – utter that it is true, களம் நன்கு இழைத்து – grounds well set, created well, கண்ணி சூட்டி – wore garlands, வள நகர் – rich house, சிலம்பப் பாடி – singing loudly, பலி கொடுத்து – giving offerings, உருவச் செந்தினை – pretty red millet, குருதியொடு தூஉய் – throwing with blood (தூஉய் – இன்னிசை அளபெடை), முருகு ஆற்றுப்படுத்த – bringing Murukan, உருகெழு நடுநாள் – fierce midnight, ஆரம் நாற – with sandal fragrance, அருவிடர் – mountain caves that are difficult to access, ததைந்த – dense,  clustered, சாரல் – mountain slopes, பல் பூ – many flowers, வண்டு படச் சூடி – wearing bee-swarming, களிற்று இரை தெரீஇய – like looking for a male elephant as prey, பார்வல் – looks (பார்வை), ஒதுக்கின் – moving, going (செலவுடையதாய்), ஒளித்து இயங்கும் மரபின் வயப்புலி போல – like a strong tiger that hides and operates, நல் மனை நெடு நகர் – fine big house, காவலர் அறியாமை – without guards being aware, தன் நசை – his desire, உள்ளத்து – in the mind, of the mind, நம் நசை வாய்ப்ப – according to our desires, இன் உயிர் குழைய – sweet life to be soft, முயங்குதொறும் – when embracing, மெய்ம் மலிந்து – body happy, நக்கனென் அல்லனோ யானே –  did I not laugh?, எய்த்த – body thin, நோய் தணி காதலர் வர – lover who removes disease arriving, ஈண்டு – here, ஏதில் – one who is not suitable for this, a stranger to this matter, வேலற்கு – for the Murukan priest, உலந்தமை கண்டே – on watching them being cheated with his veriyāttam ritual (கண்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 23, ஓரோடோகத்து கந்தரத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
மண்கண் குளிர்ப்ப வீசி தண் பெயல்
பாடு உலந்தன்றே பறைக் குரல் எழிலி,
புதல் மிசைத் தளவின் இதல் முள் செந்நனை
நெருங்கு குலைப் பிடவமொடு ஒருங்கு பிணி அவிழக்
காடே கம்மென்றன்றே, அவல  5
கோடு உடைந்தன்ன கோடல் பைம்பயிர்,
பதவின் பாவை முனைஇ மதவு நடை
அண்ணல் இரலை அமர் பிணை தழீஇத்
தண் அறல் பருகித் தாழ்ந்து பட்டனவே,
அனைய கொல் வாழி தோழி, மனைய  10
தாழ்வின் நொச்சி சூழ்வன மலரும்
மௌவல் மாச்சினை காட்டி
அவ்வளவு என்றார், ஆண்டுச் செய் பொருளே.  13

Akanānūru 23, Ōrōdakathu Kantharathanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!  Clouds roared
like drums, cold rain fell down on the earth
and removed heat.  On the bushes, red buds
of thalavam bloomed, appearing like claws
of quails and they opened their petals along
with clusters of dense pidavam, making
the forest fragrant.

White glory lilies were strewn in the pits
and they appeared like broken conch shells.
Hating arukam tubers, a noble stag with
arrogant walk embraced its female and
moved away after drinking cool, flowing water.

Before he left, he pointed to the huge branches
of the short nochi tree in our house and
told me that he would return after earning
wealth when the jasmine vine that twines on it
blooms.   Has that time arrived?

Notes:  பொருள்வயின் தலைவன் பிரிந்தபொழுது தோழியிடம் தலைவி உரைத்தது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஈண்டு முல்லைத் திணைக்குரிய முதலும் கருவும் உரிப்பொருள் பிரிதல் நிமித்தமாதலின் பாலைத் திணைக்காயிற்று.  ஒப்புமை:  மனை நொச்சி – அகநானூறு 21 – மனை இள நொச்சி, அகநானூறு 23 – மனைய தாழ்வின் நொச்சி, அகநானூறு 367 – மனை வளர் நொச்சி, நற்றிணை 246 – மனை மா நொச்சி, பொருநராற்றுப்படை 185 – மனை நொச்சி.

Meanings:  மண்கண் – on the land, on the soil, குளிர்ப்ப – to cool, வீசி தண் பெயல் பாடு உலந்தன்றே – the cool rain fell with sounds and the sounds of thunder died (உலந்தன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பறைக் குரல் எழிலி – clouds that sound like drums, புதல் மிசைத் தளவின் – with thalavam flowers on the bushes, golden jasmine, செம்முல்லை, இதல் முள் – sharp claws of quails, காடை, செந்நனை – red buds, நெருங்கு குலைப் பிடவமொடு – with dense clusters of pidavam flowers, Bedaly-nut vine, ஒருங்கு பிணி அவிழ – opened their ties together, காடே கம்மென்றன்றே – the forest was fragrant (காடே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அவல – in the pits, கோடு உடைந்தன்ன – like broken conch shells, கோடல் பைம்பயிர் – fresh white glory lily plants, பதவின் பாவை முனைஇ – hating the arukam tubers, Cynodon grass (முனைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மதவு நடை அண்ணல் இரலை – a noble stag with arrogant walk, அமர் பிணை தழீஇ – embraced its loving mate (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தண் அறல் பருகி – drank the cool flowing water, தாழ்ந்து பட்டனவே – went and stayed in a place ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அனைய கொல் – is it that time (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), வாழி தோழி – may you live long oh friend, மனைய – in the house, தாழ்வின் நொச்சி – the short nochi trees, Vitex leucoxylon, Chaste tree, சூழ்வன மலரும் மௌவல் – surrounded by blooming jasmine vines, Jasminum angustifolium, மாச்சினை காட்டி – looking at the big branches, அ அளவு – at that time, என்றார் – he said, ஆண்டுச் செய் பொருளே – the wealth that he made there (பொருளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 24, ஆவூர் மூலங்கிழார், முல்லைத் திணை – தலைவன் சொன்னது
வேளாப் பார்ப்பான் வாள் அரம் துமித்த
வளை களைந்து ஒழிந்த கொழுந்தின் அன்ன,
தலை பிணி அவிழா சுரி முகப் பகன்றை,
சிதரல் அம் துவலை தூவலின் மலரும்
தைஇ நின்ற தண் பெயல் கடை நாள்,  5
வயங்கு கதிர் கரந்த வாடை வைகறை,
விசும்பு உரிவது போல் வியல் இடத்து ஒழுகி,
மங்குல் மா மழை தென் புலம் படரும்
பனி இருங்கங்குலும் தமியள் நீந்தி,
தம் ஊரோளே நன்னுதல், யாமே,  10
கடி மதில் கதவம் பாய்தலின் தொடி பிளந்து
நுதி முகம் மழுகிய மண்ணை வெண்கோட்டுச்
சிறுகண் யானை நெடுநா ஒண்மணி,
கழிப் பிணிக் கறைத் தோல் பொழி கணை உதைப்பு,
தழங்கு குரல் முரசமொடு முழங்கும் யாமத்து,  15
கழித்து உறை செறியா வாளுடை எறுழ்த்தோள்,
இரவு துயில் மடிந்த தானை,
உரவுச்சின வேந்தன் பாசறையேமே.  18

Akanānūru 24, Āvūr Moolankizhār, Mullai Thinai – What the hero said
They bloom when the cool rain falls,
the tight pakandrai buds with swirls
that look like the remaining top parts
of conch shells, left over after a
Brahmin who does not perform rituals
cuts with his sharp saw, to make bangles.

In the cold dawn hours, the bright rays
of the sun hide on the last day of rain
in the month of Thai.
Huge, dark rainclouds pour in vast areas
as though the sky is peeled before they
move to the south.  The bright-browed
woman is alone in the cold winter nights.
I am in the battle camp of the brave,
angry king, his strong arms with a sword
that he removed from its sheath and did
not put back.

The sounds are heard, of bright bells
with long clappers tied on a small-eyed
elephant whose white tusks are blunted
and the ends broken,
when it leapt and attacked the well-protected
fortress gates.  Sounds of volleys of arrows
attacking black shields that are tied to rods
are heard along with the roars of drums.

Notes:  தலைவன் பருவங்கண்டு சொல்லியது.  வினைமுற்றும் தலைவன் தன் நெஞ்சுக்குச் சொல்லியதுமாம்.  வேளாப் பார்ப்பான் (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மறை பயின்று வேள்வி செய்யும் அறிவு மதுகையில்லாத பார்ப்பனர் அக்காலத்தே சங்கு அறுத்து வளையல் செய்தனர் என்பது இதனால் பெற்றாம்.  நற்றிணை 77 – வல்லோன் வாள் அரம் பொருத கோள் நேர் எல் வளை.  எறுழ் – எறுழ் வலி ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 92).

Meanings:  வேளாப் பார்ப்பான் – a Brahmin who does not perform rituals, வாள் அரம் துமித்த – cut with a sharp saw, வளை களைந்து – removed for bangles, cut conch shells, ஒழிந்த – remaining, கொழுந்தின் அன்ன தலை – like the top parts of conch shells (கொழுந்தின் – இன் சாரியை), பிணி அவிழா – tightness not opened, சுரி முகப் பகன்றை – pakandrai buds with swirl, Operculina turpethum, Indian jalap, சிதரல் அம் துவலை தூவலின் மலரும் – they blossom when there are beautiful rain drops, தைஇ – Thai month (சொல்லிசை அளபெடை), நின்ற – stopped, தண் பெயல் – cool rain, கடை நாள் – the last day, வயங்கு கதிர் கரந்த – the bright rays hid, வாடை – cold, வைகறை – dawn, விசும்பு உரிவது போல் – like the sky is peeling, வியல் இடத்து ஒழுகி – pours in a wide area, மங்குல் மா மழை – dark huge clouds, தென் புலம் படரும் – spread to the south, பனி இருங்கங்குலும் – in the winter’s very cold nights (கங்குலும் – உம்மை சிறப்பு), தமியள் நீந்தி தம் ஊரோளே – she spent alone in her town, நன்னுதல் – the woman with a bright forehead (நன்னுதல் – அன்மொழித்தொகை), யாமே – me (தன்மைப் பன்மை, first person plural), கடி மதில் கதவம் பாய்தலின் – due to leaping and attacking the protected fortress gates, தொடி பிளந்து – the rings on the tusks cracked, நுதி முகம் மழுகிய மண்ணை – their tips blunted, வெண்கோட்டு – white tusked, சிறுகண் யானை – small-eyed elephant, நெடு நா ஒண் மணி – bright bell with long clappers, கழிப் பிணி – tied with sticks, கறைத் தோல் – stained shields, black shields, பொழி கணை உதைப்பு – raining arrows attack (உதைப்பு – தாக்குதல்), தழங்கு குரல் முரசமொடு முழங்கும் – along with the roars with throbbing drums, யாமத்து – at night, கழித்து உறை செறியா – removed from the cover and not put back, வாளுடை எறுழ்த் தோள் – strong arms with sword, இரவு துயில் மடிந்த தானை – warriors are sleeping at night, உரவுச் சின வேந்தன் பாசறையேமே – I am in the battle camp of the greatly angry king (பாசறையேமே – தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)   

அகநானூறு 25, ஒல்லையூர் தந்த பூதப்பாண்டியன், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நெடுங்கரைக் கான்யாற்றுக் கடும் புனல் சாஅய்
அவிர் அறல் கொண்ட விரவு மணல் அகன் துறைத்
தண் கயம் நண்ணிய பொழில்தொறும், காஞ்சிப்
பைந்தாது அணிந்த போது மலி எக்கர்
வதுவை நாற்றம் புதுவது கஞல,  5
மா நனை கொழுதிய மணி நிற இருங்குயில்
படு நா விளியால் நடு நின்று அல்கலும்
உரைப்ப போல ஊழ் கொள்பு கூவ,
இனச் சிதர் உகுத்த இலவத்து ஆங்கண்,
சினைப் பூங்கோங்கின் நுண் தாது பகர்நர்  10
பவளச் செப்பில் பொன் சொரிந்தன்ன,
இகழுநர் இகழா இள நாள் அமையம்
செய்தோர் மன்ற குறி என, நீ நின்
பைதல் உண்கண் பனி வார்பு உறைப்ப
வாராமையின் புலந்த நெஞ்சமொடு,  15
“நோவல் குறுமகள், நோயியர் என் உயிர்” என
மெல்லிய இனிய கூறி, வல்லே
வருவர், வாழி தோழி, பொருநர்
செல் சமம் கடந்த வில் கெழு தடக் கைப்
பொதியில் செல்வன் பொலந்தேர்த் திதியன்  20
இன்னிசை இயத்தின் கறங்கும்,
கல் மிசை அருவிய காடு இறந்தோரே. 22

Akanānūru 25, Ollaiyūr Thantha Poothappandiyan, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
The forest stream with long  shores
and flood waters is dry.
Bright, fine sand is mixed with many
other kinds of sand in the wide port.
In the groves near the cool pond,
Kānji tree flowers have dropped fresh
pollen on the sand dunes.  New fragrance
of weddings has spread abundantly.

A sapphire-colored dark kuyil pricks
large mango buds and sings according
to tradition.  Swarms of bees drop ilavam
pollen.  The fine pollen of kōngam flowers
is like the gold
in the coral boxes of gold merchants.
Even those who disrespect love are unable
to be separated in this desirable season.

Do not be sad with hatred that
he has not come at the agreed time.
Your kohl-rimmed eyes shed tears
since he is not back.  May you live long,
my friend!

He will come quickly saying gently and
sweetly, “Oh young woman!  May my life
that hurt you suffer!”  He went past the
forest to the mountain with waterfalls that
crash down loudly sounding like the sweet
roars of the drums of king Thithiyan of
Pothiyil Mountains, who owns a golden
chariot, who won battles against enemies,
and carries a bow in his large hands.

Notes:  பருவங்கண்டு வருந்திய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  இகழுநர் இகழா இள நாள் (12) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இகழுகின்ற துறவோரும் அதனை இகழாமல் உள்ளத்தூடே விரும்புதற்குரிய இந்த இள வேனில், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பிரிவால் எய்தும் துயர்களைப் புறக்கணித்துப் பிரிவோரும் அங்ஙனம் இகழ்ந்து பிரியவொண்ணாத இளவேனில் காலம்.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:  நெடுங்கரை – long shores, tall banks, கான்யாற்று – of a forest stream, கடும் புனல் – fierce flood, சாஅய் – has dried up (இசை நிறை அளபெடை), அவிர் அறல் கொண்ட விரவு மணல் – with bright fine sand and mixed sand, அகன் துறை – wide shore/port, தண் கயம் நண்ணிய பொழில்தொறும் – in all the groves near the cool pond, காஞ்சிப் பைந்தாது – fresh pollen from portia trees, பூவரச மரம், portia tree, Thespesia populnea, அணிந்த போது மலி எக்கர் – sand dunes adorned with lots of buds ready to bloom, வதுவை நாற்றம் – marriage fragrance, புதுவது கஞல – new fragrance has risen/spread abundantly, மா நனை கொழுதிய மணி நிற இருங்குயில் – sapphire colored dark cuckoo that pricks big mango buds, படு நா விளியால் நடு நின்று அல்கலும் – singing there daily, உரைப்ப போல – like it is telling, ஊழ் கொள்பு கூவ – call as is tradition, இனச் சிதர் – swarms of bees, உகுத்த – dropped, இலவத்து ஆங்கண் – on the ilavam trees, சினைப் பூங்கோங்கின் நுண் தாது – fine pollen from the branches with kōngam flowers, Cochlospermum gossypium, பகர்நர் – merchants, பவளச் செப்பில் பொன் சொரிந்தன்ன – like gold poured into a coral box, இகழுநர் இகழா இள நாள் – even those who disrespect love are unable to be separated in this desirable early spring season, அமையம் செய்தோர் – the one who agreed on a time, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, குறி – indicated, என நீ – you, நின் பைதல் உண்கண் – your sad kohl-rimmed eyes, பனி வார்பு உறைப்ப – with tears dripping down, வாராமையின் – since he has not come back, புலந்த நெஞ்சமொடு – with a sad heart, with a hating heart, நோவல் குறுமகள் – do not be sad oh young lady, நோயியர் என் உயிர் – may my life suffer, என மெல்லிய இனிய கூறி வல்லே வருவர் – he will come quickly saying delicate sweet words, வாழி தோழி – may you live long my friend, பொருநர் செல் சமம் கடந்த – won battles against enemy warriors, வில் கெழு தடக் கை – big hands with a bow, பொதியில் செல்வன் – the lord of Pothiyil mountains, பொலந்தேர்த் திதியன் – king Thithiyan with a gold chariot, இன்னிசை இயத்தின் – like sweet instrument sounds of drums (இயத்தின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கறங்கும் கல் மிசை அருவிய காடு இறந்தோரே – one who went to the forest with waterfalls that roar down from the mountains (அருவிய – குறிப்புப் பெயரெச்சம், இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 26, பாண்டியன் கானப்பேரெயில் தந்த உக்கிரப்பெருவழுதி, மருதத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
கூன் முள் முள்ளிக் குவி குலைக் கழன்ற,
மீன் முள்ளன்ன, வெண்கால் மா மலர்
பொய்தல் மகளிர் விழவு அணி கூட்டும்
அவ் வயல் தண்ணிய வளங்கேழ் ஊரனைப்
புலத்தல் கூடுமோ தோழி? அல்கல்  5
பெருங்கதவு பொருத யானை மருப்பின்
இரும்பு செய் தொடியின் ஏர ஆகி,
மாக்கண் அடைய மார்பகம் பொருந்தி
“முயங்கல் விடாஅல் இவை” என மயங்கி,
யான் “ஓம்” என்னவும் ஒல்லார் தாம், மற்று  10
இவை பாராட்டிய பருவமும் உளவே, இனியே
புதல்வன் தடுத்த பாலொடு தடைஇத்,
திதலை அணிந்த தேம் கொள் மென் முலை
நறுஞ்சாந்து அணிந்த கேழ் கிளர் அகலம்
வீங்க முயங்கல் யாம் வேண்டினமே,  15
தீம் பால் படுதல் தாம் அஞ்சினரே, ஆயிடைக்
கவவுக் கை நெகிழ்ந்தமை போற்றி, மதவு நடைச்
செவிலி கை என் புதல்வனை நோக்கி,
“நல்லோர்க்கு ஒத்தனிர் நீயிர், இஃதோ
செல்வற்கு ஒத்தனம் யாம்” என மெல்ல என்  20
மகன் வயின் பெயர்தந்தேனே, அதுகண்டு
“யாமும் காதலம் அவற்கு” எனச் சாஅய்
சிறுபுறம் கவையினனாக, உறு பெயல்
தண் துளிக்கு ஏற்ற பல உழு செஞ்செய்
மண் போல் நெகிழ்ந்து, அவன் கலுழ்ந்தே  25
நெஞ்சு அறை போகிய அறிவினேற்கே?  26

Akanānūru 26, Pandiyan Kānapēreyil Thantha Ukkira Peruvazhuthi, Marutham Thinai – What the heroine said to her friend
My friend!  Is it possible for me
to quarrel with the man from the town
with lovely, prosperous, cool fields
where women adorn themselves with
the dark flowers from ponds
with fish-bone-like white stems that
look like clusters of curved thorns
removed from mulli bushes?

In the past,
he would embrace me tightly,
refusing to let go even if I pushed
him away.  He praised my breasts,
telling me that their big eyes were lovely
like the iron rings on the tusks of elephants
that batter fortress gates.

Now,
even when I desire to embrace his
wide, bright, colored chest with fragrant sandal
paste, he is afraid to hug me because of the
sweet milk for my son from my delicate,
swollen breasts with pallor spots,
and his hands slip away.

I looked at my son of tender walk held by his
foster mother.  Then I said to my husband,
“You are desirable to your women,” and moving
closely to my son gently, I said, “I am one with
love for my son.”  He heard that and replied that
he has love for our son, and hugged my slim,
small back humbly.  I softened like fine soil
which had been rained on heavily and plowed
many times.  I understood then that my confused
heart abandoned me and went toward him.

Notes:   பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவன் தோழியிடம் வாயில் வேண்டினான்.  அவள் மறுத்தாள்.  அவன் தலைவியை அணுகி மாயப் பொய்மொழி கூறினான்.  ஊடல் தீர்ந்து அவனுடன் கூடினாள் தலைவி.  மறுநாள் அவள் தலைவனுடன் கூடியதுபற்றி தோழி வினவ, தலைவி அவளிடம் காரணம் கூறுகின்றாள்.  ஒப்புமை:  குறுந்தொகை 291 – தண் துளிக்கு ஏற்ற மலர்.  குறுந்தொகை 382 – தண் துளிக்கு ஏற்ற பைங்கொடி முல்லை.  அறை போகிய (26) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கீழறுத்துப் போதல், வஞ்சித்துப்போதல்.  அறிவினேற்கே (26) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – புல்லறிவுடையேனுக்கு.

Meanings:  கூன் முள் முள்ளி – mulli plants with curved thorns, நீர் முள்ளிச் செடி, Asteracantha Longifolia, குவி குலை – pointed clusters, கழன்ற – removed, மீன் முள் அன்ன – like fish bones, வெண்கால் – white stemmed, மா மலர் பொய்தல் மகளிர் – women wearing dark/large flowers – waterlilies from the pond, விழவு அணி கூட்டும் – celebrate festivals, அவ் வயல் தண்ணிய வளம் கேழ் ஊரனைப் புலத்தல் கூடுமோ தோழி – is it possible my friend to quarrel with the man from the beautiful cool fields, அல்கல் – yesterday, பெருங்கதவு – large gates, பொருத யானை – attacking elephants, மருப்பின் – on the tusks, இரும்பு செய் தொடியின் – like the rings made with iron (தொடியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஏர ஆகி – are beautiful, மாக்கண் – black eyes, அடைய மார்பகம் பொருந்தி –  embraced the chest firmly, முயங்கல் விடாஅல் – did not let go of embraces (விடாஅல் – எதிர்மறை வியங்கோள், இசைநிறை அளபெடை), இவை – these, என – thus, மயங்கி – confused, யான் – I, ஓம் – go away (ஓவும் என்பதன் இடைக்குறை, செய்யும் என்னும் முற்று முன்னிலைக்கண் வந்தது), என்னவும் – even when I said, ஒல்லார் – he would not agree, தாம் மற்று இவை பாராட்டிய பருவமும் உளவே – there were times when he praised these (உளவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), இனியே – now (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), புதல்வன் தடுத்த பாலொடு – with milk for the son whose mind is blocked from not wandering, தடைஇ – large, curved (சொல்லிசை அளபெடை), திதலை அணிந்த – with pallor spots, தேம் கொள் – sweet (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), மென் முலை – delicate breasts, நறுஞ்சாந்து அணிந்த – wearing fragrant sandal paste, கேழ் கிளர் அகலம் – bright colored chest, வீங்க – swollen, முயங்கல் – embrace, யாம் வேண்டினமே – even if I request (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, வேண்டினமே – தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தீம் பால் படுதல் தாம் அஞ்சினரே – he is afraid that sweet milk would touch him (அஞ்சினரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), ஆயிடைக் கவவுக் கை நெகிழ்ந்தமை – his embracing hands slipped away, போற்றி –  praising, மதவு நடைச் செவிலி கை என் புதல்வனை நோக்கி – I looked at my son of delicate walk in the hands of his foster mother, நல்லோர்க்கு ஒத்தனிர் நீயிர் – you are desirable/agreeable to your fine women, இஃதோ செல்வற்கு ஒத்தனம் யாம் – I am desirable/agreeable to my son here (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), என மெல்ல என் மகன் வயின் பெயர்தந்தேனே – and I moved slowly gently to my son (பெயர்தந்தேனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அது கண்டு – on seeing that, யாமும் காதலம் அவற்கு – he said “I have love for our son” (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), என – thus, சாஅய் – humbly (இசை நிறை அளபெடை), சிறுபுறம் கவையினனாக – he came and bent and embraced my small back, உறு பெயல் தண் துளிக்கு ஏற்ற – that accepted cold heavy drops of rain, பல உழு செஞ்செய் மண் போல் – like perfect soil that was plowed many times, நெகிழ்ந்து  – softened, அவன் கலுழ்ந்தே நெஞ்சு அறை போகிய அறிவினேற்கே – I understood that my confused heart abandoned me and went toward him (அறிவினேற்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 27, மதுரைக் கணக்காயனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
“கொடுவரி இரும்புலி தயங்க நெடுவரை
ஆடு கழை இரு வெதிர் கோடைக்கு ஒல்கும்
கானம் கடிய என்னார், நாம் அழ,
நின்றது இல் பொருட்பிணிச் சென்று இவண் தருமார்,
செல்ப என்ப”, என்போய், நல்ல  5
மடவை மன்ற நீயே, வட வயின்
வேங்கடம் பயந்த வெண்கோட்டு யானை
மறப் போர்ப் பாண்டியர் அறத்தின் காக்கும்
கொற்கை அம் பெருந்துறை முத்தின் அன்ன
நகைப் பொலிந்து இலங்கும் எயிறு கெழு துவர்வாய்  10
தகைப்பத் தங்கலர் ஆயினும், இகப்ப
யாங்ஙனம் விடுமோ மற்றே, தேம் படத்
தெள் நீர்க்கு ஏற்ற திரள் கால் குவளைப்
பெருந்தகை சிதைத்தும் அமையா பருந்து பட,
வேத்து அமர்க் கடந்த வென்றி நல் வேல்  15
குருதியொடு துயல்வந்தன்ன நின்
அரி வேய் உண்கண் அமர்த்த நோக்கே?  17

Akanānūru 27, Mathurai Kanakkāyanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
My friend!  You tell me, “They
say he will leave us desiring to earn
wealth, letting us cry, to the harsh
forest, where big bamboos sway
and bend in the westerly winds on
the tall mountains and reveal
lurking tigers with curved stripes”.

You are a fine, delicate woman!
His leaving will be blocked
by your smile with bright teeth
in your coral colored mouth,
resembling pearls from the wide
shores of Korkai town that is
well protected by brave battling
Pandiyans who got white-tusked
elephants from the northern
Vēnkadam Hills.

How will they let him go?  Your
kohl-lined eyes, that have ruined
the beauty of blue waterlily flowers
with honey growing with thick stems
in clear water, with joyous looks and
red lines, appearing like the fine
spears with blood of a king who won
a battle in a battlefield where kites soar.

Notes:  தலைவனின் செலவு உணர்ந்து வேறுபட்ட தலைவியிடம் தோழி சொல்லியது.  பருந்து பட (14) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பருந்துகள் வீழும்படி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பருந்துகள் வந்து சூழ.  ஒப்புமை: முத்தைப் போன்ற பற்கள் – அகநானூறு 27 – முத்தின் அன்ன நகைப் பொலிந்து இலங்கும் எயிறு, ஐங்குறுநூறு 185 – இலங்கு முத்து உறைக்கும் எயிறு, ஐங்குறுநூறு 380 – முத்து ஏர் வெண்பல், கலித்தொகை 64 – முத்து ஏர் முறுவலாய், கலித்தொகை 93 – முத்து ஏர் முறுவலாய், கலித்தொகை 97 – முத்து ஏர் முறுவலாய், கலித்தொகை 97 – முத்து ஏய்க்கும் வெண்பல், கலித்தொகை 131 – முத்தின் தகை ஏய்க்கும் முறுவலாய், பரிபாடல் 8 – எழில் முத்து ஏய்க்கும் வெண்பல், பரிபாடல் திரட்டு 2 – முத்த முறுவல்,  பொருநராற்றுப்படை 27 – துவர்வாய்ப் பல உறு முத்தின் பழி தீர் வெண்பல், சிறுபாணாற்றுப்படை 57 – நகாஅர் அன்ன நளி நீர் முத்தம், நெடுநல்வாடை 37 – முத்து உறழ் முறுவல்.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).

Meanings:  கொடுவரி – curved stripes, இரும்புலி – big tigers, தயங்க – to appear, to be exposed, நெடுவரை – tall mountains, ஆடு கழை – swaying bamboos, இரு வெதிர் – big bamboos, கோடைக்கு – due to the westerly winds, due to the summer breezes, ஒல்கும் – they bend, கானம் – forest, கடிய என்னார் – he does not think that it is harsh, நாம் அழ – letting us cry, நின்றது இல் – without staying, பொருட்பிணிச் சென்று இவண் தருமார் செல்ப என்ப – they say that he will go with the desire to earn and bring back wealth, என்போய் – you who is saying this (விளி, an address), நல்ல மடவை மன்ற நீயே – you are certainly a good and delicate/naive woman (மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty), வட வயின் – in the north, வேங்கடம் பயந்த – Vēnkadam hills yielded, வெண்கோட்டு யானை – elephant with white tusks, மறப் போர்ப் பாண்டியர் – Pandiyars who fight brave wars, அறத்தின் காக்கும் கொற்கை – Korkai city that they protect with justice, அம் பெருந்துறை முத்தின் அன்ன – like the pearls from its wide shores teeth (முத்தின் – இன் சாரியை), நகைப் பொலிந்து – with splendid smiles, இலங்கும் எயிறு கெழு துவர் வாய் – red mouth with bright teeth, coral-like red mouth with bright teeth, தகைப்ப – blocking, தங்கலர் ஆயினும் – even if he does not stay, இகப்ப யாங்ஙனம் விடுமோ மற்றே – but how will they let him go (மற்றே – மற்று வினைமாற்றின்கண் வந்தது, ஏ அசைநிலைகள், expletives), தேம் பட – causing honey, causing nectar (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), தெள் நீர்க்கு ஏற்ற திரள் கால் குவளை – like the blue waterlilies with thick stems that accepted the clear water, Nymphaea caerulea, பெருந்தகை – greatness, great beauty, சிதைத்தும் – even if crushed, அமையா – not calming down, பருந்து பட – kites surround, kites dive down, வேத்து அமர்க் கடந்த வென்றி – victory after wars by kings (வேத்து – வேந்து வேத்து என விகாரமாயிற்று), நல் வேல் குருதியொடு – with blood caused by fine spears, துயல்வந்தன்ன – like moving, நின் – your, அரி – lines, வேய் – having, உண்கண் – kohl-rimmed eyes, அமர்த்த நோக்கே – joyful looks, desirable looks, angry looks (நோக்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 28, பாண்டிய மன்னன் அறிவுடைநம்பி, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி கேட்கும்படியாக
மெய்யின் தீரா மேவரு காமமொடு
எய்யாய் ஆயினும் உரைப்பல் தோழி
கொய்யா முன்னும் குரல் வார்பு தினையே
அருவி ஆன்ற பைங்கால் தோறும்
இருவி தோன்றின பலவே நீயே  5
முருகு முரண் கொள்ளும் தேம்பாய் கண்ணி
பரியல் நாயொடு பன்மலைப் படரும்
வேட்டுவற் பெறலொடு அமைந்தனை யாழ நின்
பூக்கெழு தொடலை நுடங்க எழுந்து எழுந்து
கிள்ளைத் தெள் விளி இடை இடை பயிற்றி  10
ஆங்காங்கு ஒழுகாய் ஆயின் அன்னை
சிறு கிளி கடிதல் தேற்றாள் இவள் எனப்
பிறர்த் தந்து நிறுக்குவள் ஆயின்
உறற்கு அரிது ஆகும் அவன் மலர்ந்த மார்பே. 14

Akanānūru 28, Pandiyan king Arivudainampi, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
You don’t understand the situation
because of your passionate love.

My friend!  Let me tell you!
The water flow to the field has
been stopped.  Even before the
mature, long clusters of millet
have been plucked, stubble has
appeared among many green stalks.
You wait for your lover who wears a
honey- dripping flower garland with
many fragrances and crosses many
mountains with his fast dogs.

You should rise up regularly and make
loud noises to chase the parrots,
causing your flower garland to sway.
Otherwise, your mother will say,
“she does know know to chase parrots,”
and will send someone else instead.
Then it will become difficult for you
to embrace the wide chest of your man.

Notes:   தலைவிக்கு கூறுவாளாய் அன்னை இற்செறிப்பாள் என்பதை தலைவனுக்கு அறிவுறுத்தி வரைவு கடாயது.  மெய்யின் தீரா மேவரு காமமொடு எய்யாய் (1-2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஒருவர் உடம்பினின்றும் ஒருவர் உடம்பு அகலாமைக்குக் காரணமாய் ஒரு காலைக் கொருகால் மேம்பட்டு வருகின்ற நின் காமப் பண்பினாலே நினக்கு உறுதியாவதனை அறிகின்றிலை, ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை –  மிகுதியாக வரும் அன்பினால் வரும் துன்பத்தை நீ அறியாய், வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – ஒருவர் மெய்யினின்றும் ஒருவர் மெய் நீங்காதவாறு பொருந்திய காமத்தால் நீ அறியாய்.  ஆன்ற (4) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அகன்ற, இல்லையான, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அமைந்த, இல்லையான; ஆனா என்னும் எதிர்மறைச்சொல் உடன்பாட்டில் வருங்கால ஆன்ற என்று வரும்.  முருகு முரண் கொள்ளும் தேம்பாய் கண்ணி (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வேறுபட்ட பல மணங்களும் கமழும் தேன் ஒழுகும் கண்ணியையுடையனான, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இவன் முருகன் அல்லன் என்று வேறுபாடு அறிதற்குக் காரணமான கடம்பின் கண்ணியல்லாத தேன்சொரியும் மலரால் இயன்ற மணமாலையைத் தலையில் சூடுகின்ற.  உறற்கு (14) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அடைதற்கு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முயங்கி மகிழ்வதற்கு.

Meanings:  மெய்யின் – physically, with the bodies, தீரா – not leaving, மேவரு காமமொடு எய்யாய் – you don’t understand the situation because of your passionate love, ஆயினும் – even so, உரைப்பல் தோழி – let me tell you oh friend,  கொய்யா முன்னும் குரல் வார்பு தினையே – even before the long clusters of millet have been plucked (தினையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அருவி ஆன்ற –  without flowing water, பைங்கால் தோறும் – in all the green stems (பைங்கால் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), இருவி தோன்றின – stubble has appeared, stalks without grains have appeared, பலவே – many (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நீயே – you, முருகு முரண் கொள்ளும் – with many conflicting fragrances, differing from Murukan since he is not wearing a kadampam flower garland, தேம்பாய் கண்ணி – with honey flowing flower garlands (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), பரியல் நாயொடு – with dogs that run rapidly, பன்மலைப் படரும் – going through many mountains, வேட்டுவற் பெறலொடு அமைந்தனை – you desire to obtain your lover who hunts, யாழ –அசைநிலை, an expletive,  நின் பூக்கெழு தொடலை நுடங்க – as your garland with flowers sway, எழுந்து எழுந்து கிள்ளைத் தெள் விளி இடை இடை பயிற்றி ஆங்காங்கு ஒழுகாய் ஆயின் – if you don’t get up often and shout clearly regularly to chase parrots,  அன்னை – mother, சிறு கிளி கடிதல் தேற்றாள் இவள் என – that she does not know to protect from parrots,  பிறர்த் தந்து நிறுக்குவள் ஆயின் – if she will bring somebody else instead and place them there, உறற்கு அரிது ஆகும் அவன் மலர்ந்த மார்பே – it will be hard to embrace his wide chest (மார்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 29, வெள்ளாடியனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
“தொடங்கு வினை தவிரா அசைவில் நோன் தாள்,
கிடந்து உயிர் மறுகுவது ஆயினும், இடம்படின்
வீழ் களிறு மிசையாப் புலியினும் சிறந்த
தாழ்வு இல் உள்ளம் தலைத்தலைச் சிறப்பச்,
செய் வினைக்கு அகன்ற காலை, எஃகு உற்று  5
இரு வேறு ஆகிய தெரிதகு வனப்பின்
மாவின் நறுவடி போலக், காண்தொறும்
மேவல் தண்டா மகிழ் நோக்கு உண்கண்
நினையாது கழிந்த வைகல், எனையதூஉம்,
வாழலென் யான்” எனத் தேற்றிப் பல் மாண்  10
தாழக் கூறிய தகைசால் நன்மொழி
மறந்தனிர் போறிர் எம், எனச் சிறந்த நின்
எயிறு கெழு துவர் வாய் இன்னகை அழுங்க
வினவல் ஆனாப் புனையிழை! கேள் இனி!
வெம்மை தண்டா எரி உகு பறந்தலை,  15
கொம்மை வாடிய இயவுள் யானை
நீர் மருங்கு அறியாது தேர் மருங்கு ஓடி,
அறு நீர் அம்பியின் நெறி முதல் உணங்கும்
உள்ளுநர்ப் பனிக்கும் ஊக்கு அருங்கடத்திடை,
எள்ளல் நோனாப் பொருள்தரல் விருப்பொடு  20
நாணுத் தளை ஆக வைகி, மாண் வினைக்கு
உடம்பு ஆண்டு ஒழிந்தமை அல்லதை,
மடங்கெழு நெஞ்சம் நின் உழையதுவே!  24

Akanānūru 29, Vellādiyanār, Pālai Thinai – What the hero said to her, after he returned with wealth
Oh woman with fine teeth
in a coral colored mouth!
You ask me with sorrow,
“Not abandoning what you
started, without any slack and
with great effort when you went
to do your work without a base mind,
……….superior to that of a tiger that
……….will not eat his prey elephant if
……….he falls on his left, even if his
……….life would be pathetic,
and told me that the days that you
spent without seeing my kohl-rimmed
eyes that bring happiness when seen,
……….beautiful like the two pieces of a
……….fragrant tiny mango cut with a knife,
were days that you have not lived.
You explained to me with esteem and
uttered many humble words.  It
seems that you forgot your fine words!”

Listen to me, oh young woman
wearing beautiful jewels!
I went to the wasteland which had been
ruined by excess heat, where an elephant
on the path, its pride ruined, not knowing
where to find water to drink, runs to
a mirage only to find no water and lies
down with sorrow looking like a boat
without water around, and the difficult
paths make people tremble in distress.

With a desire to earn wealth, with bashfulness
as a restraint, and unable to bear disrespect,
my body left to perform esteemed
work, but my naive heart stayed here with you.

Notes:  வினை முற்றி மீண்ட தலைவன் எம்மை நினைத்தீரோ என்று வினவிய தலைவியிடம் சொன்னது.  ஒப்புமை:  மாவடுவைப் பிளந்தாற்போன்ற கண்கள் – அகநானூறு 29 – எஃகு உற்று இரு வேறு ஆகிய தெரிதகு வனப்பின் மாவின் நறுவடி போலக் காண்தொறும் மேவல் தண்டா மகிழ் நோக்கு உண்கண், நற்றிணை 133 – கண்ணே வாள் ஈர் வடியின் வடிவு, கலித்தொகை 64 – உற்ற இரும்பு ஈர் வடி அன்ன உண்கட்கும், கலித்தொகை 108 – இள மாங்காய் போழ்ந்தன்ன கண்ணினால், பரிபாடல் 7 – இரும்பு ஈர் வடி ஒத்து மை விளங்கும் கண்.   There is a convention that when a tiger’s prey falls on its left, the tiger will not eat it.  It will abandon it.  It will eat only if the prey falls on its right side. This is mentioned repeated in poems Akanānūru 3, 29, 238, 252, 357 and 389, Natrinai 154 and Puranānūru 190.

Meanings:  தொடங்கு வினை தவிரா – not abandoning work that was started, அசைவு இல் – without becoming tired, நோன் தாள் – firm effort, கிடந்து உயிர் மறுகுவது ஆயினும் – even if life were sad with hunger, இடம்படின் வீழ் – if it falls on the left, களிறு மிசையாப் புலியினும் சிறந்த – better than the tiger than does not eat the elephant, தாழ்வு இல் உள்ளம் – a mind which is not low, தலைத்தலைச் சிறப்பச் செய் வினைக்கு – to do the job in a better and better manner, அகன்ற காலை – when I went, எஃகு உற்று – using a knife, இரு வேறு ஆகிய – become two different pieces, தெரிதகு – analyzed suitably, வனப்பின் – with beauty, மாவின் நறுவடி போல – like the fragrant little green mangoes, மாவடு, காண்தொறும் – whenever I see, மேவல் – desire, தண்டா – not reduced, மகிழ் நோக்கு – happy look, உண்கண் – kohl-rimmed eyes, நினையாது – without thinking, கழிந்த வைகல் எனையதூஉம் வாழலென் – all the days spent (without you) have not been lived by me even a little bit (எனையதூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), யான் எனத் தேற்றி – thus you explained clearly to me, பல் மாண் தாழக் கூறிய தகை சால் – with esteem you said many humble nice words, நன்மொழி மறந்தனிர் போறிர் எம் – it appears that you forgot the fine words that you said to me, என – thus, சிறந்த – fine, நின் எயிறு கெழு துவர் வாய் – your teeth-filled red mouth, your teeth-filled coral-like red mouth, இன் நகை – sweet smile, அழுங்க வினவல் ஆனா – asked with sorrow, புனையிழை – oh woman wearing beautiful jewels (விளி, an address, அன்மொழித்தொகை), கேள் இனி – listen now, வெம்மை – heat, தண்டா – not reduced, எரி உகு பறந்தலை – burning battlefield, hot wasteland, கொம்மை வாடிய – pride ruined, இயவுள் யானை – an elephant that is going on the path, நீர் மருங்கு அறியாது – not knowing where water is, தேர் மருங்கு ஓடி – runs to a mirage, அறு நீர் அம்பியின் – like a boat without water (அம்பியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நெறி முதல் உணங்கும் – is sad in the path, உள்ளுநர்ப் பனிக்கும் – causes those who think to tremble, ஊக்கு அருங்கடத்திடை – in the difficult wasteland path without enthusiasm, எள்ளல் – disrespecting, slandering, நோனா – unable to bear, பொருள்தரல் விருப்பொடு – with a desire to earn wealth, நாணுத் தளை ஆக – embarrassment as a control, bashfulness as a restraint, வைகி – stayed, endured, மாண் வினைக்கு உடம்பு ஆண்டு ஒழிந்தமை – my body left for esteemed work, அல்லதை – other than that (அல்லது, ஈறு திரிந்தது), மடம் கெழு நெஞ்சம் நின் உழையதுவே – my ignorant/naive heart has been with you (உழையதுவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 30, முடங்கிக் கிடந்த நெடுஞ்சேரலாதன், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நெடுங்கயிறு வலந்த குறுங்கண் அவ்வலை
கடல் பாடு அழிய இன மீன் முகந்து,
துணை புணர் உவகையர் பரத மாக்கள்,
இளையரும் முதியரும் கிளையுடன் துவன்றி,
உப்பு ஒய் உமணர் அருந்துறை போக்கும் 5
ஒழுகை நோன் பகடு ஒப்பக் குழீஇ,
அயிர் திணி அடைகரை ஒலிப்ப வாங்கிப்
பெருங்களம் தொகுத்த உழவர் போல,
இரந்தோர் வறுங்கலம் மல்க வீசி
பாடு பல அமைத்துக் கொள்ளை சாற்றிக்,  10
கோடு உயர் திணி மணல் துஞ்சும் துறைவ!
பெருமை என்பது கெடுமோ, ஒரு நாள்
மண்ணா முத்தம் அரும்பிய புன்னைத்
தண் நறுங்கானல் வந்து, நும்
வண்ணம் எவனோ என்றனிர் செலினே?  15

Akanānūru 30, Mudangi Kidantha Neduncheralāthan, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the shore where happy
fishermen who unite with their partners
catch loads of fish with pretty, closely woven
nets made with long ropes, join their
youngsters and elders on the beach,
pull the nets with uproar to the sandy shore,
gathering together like the strong bulls
of salt merchants that are yoked to wagons,
give generously like charitable farmers,
and fill the bowls of those in need with fish,
splitting the rest of their catch into sections,
calling out prices, and sleeping on the shore
with tall and firm sand dunes!

Will your pride be ruined if you come to the
fragrant seashore grove where punnai tree 
buds look like unwashed pearls and ask us
about our beauty and then leave?

Notes:  பகற்குறி வந்த தலைமகற்குத் தோழி சொல்லியது.  வண்ணம் (15) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகு, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மேனியின் வண்ணம், வண்ணம் அழிவுப்படுவதை குறித்தற்கு.

Meanings:  நெடுங்கயிறு வலந்த – tied with long ropes, குறுங்கண் அவ்வலை – beautiful net with small holes/spaces, கடல் பாடு அழிய – pride of the ocean reduced, இன மீன் – shoals of fish, முகந்து – took, துணை புணர் உவகையர் – happy to be united with their partners, பரத மாக்கள் – fishermen, இளையரும் முதியரும் கிளையுடன் துவன்றி – youngsters and elders join together with their families, உப்பு ஒய் உமணர் – salt merchants who ride and sell salt, அருந்துறை போக்கும் ஒழுகை – carts going in the difficult shore, நோன் பகடு ஒப்ப – like strong bulls, குழீஇ – gathered (சொல்லிசை அளபெடை), அயிர் திணி அடைகரை – shores filled with fine sand, ஒலிப்ப – to sound, வாங்கி – pull in, பெரும் களம் தொகுத்த உழவர் போல – like farmers who collect from a big field, இரந்தோர் வறுங்கலம் மல்க வீசி – give abundantly filling the bowls of those who come in need with fish, பாடு பல அமைத்து – split it into sections/groups, கொள்ளை சாற்றி – announced the prices, கோடு உயர் திணி மணல் – tall and firm sand dunes, துஞ்சும் – they sleep, துறைவ – oh lord of the shores (அண்மை விளி), பெருமை என்பது கெடுமோ – will your pride be ruined, ஒரு நாள் – one day, மண்ணா முத்தம் – pearls that are not cleaned, அரும்பிய புன்னை – punnai buds, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, தண் நறும் கானல் – cool fragrant seashore grove, வந்து – come, நும் வண்ணம் எவனோ – how is your beauty, how is your body color, என்றனிர் – if you ask, செலினே – and leave, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 31, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
நெருப்பு எனச் சிவந்த உருப்பு அவிர் மண்டிலம்
புலங்கடை மடங்க தெறுதலின், ஞொள்கி,
நிலம் புடை பெயர்வது அன்று கொல் இன்று என,
மன் உயிர் மடிந்த மழை மாறு அமையத்து,
இலை இல ஓங்கிய நிலை உயர் யாஅத்து  5
மேல் கவட்டு இருந்த பார்ப்பு இனங்கட்குக்
கல்லுடைக் குறும்பின் வயவர் வில் இட,
நிண வரிக் குறைந்த நிறத்த அதர்தொறும்,
கணவிர மாலை இடூஉக் கழிந்தன்ன
புண் உமிழ் குருதி பரிப்பக் கிடந்தோர்  10
கண் உமிழ் கழுகின் கானம் நீந்திச்
சென்றார் என்பு இலர் தோழி, வென்றியொடு
வில் அலைத்து உண்ணும் வல் ஆண் வாழ்க்கைத்
தமிழ் கெழு மூவர் காக்கும்
மொழிபெயர் தேஎத்த பன்மலை இறந்தே.  15

Akanānūru 31, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
There is nobody to blame him for leaving,
oh friend!  I am being blamed for not being
able to bear the separation!

He crossed many mountains, in a land with
a different language, protected together by the
Chera, Chozha and Pandiya kings who nurture
Tamil, who are manly in strength and victorious
with battle arrows that bring tributes from enemies,

and went past the forest where the bright sun is red
and hot as flame, fertile lands are ruined, the land
has lost its stability, rains failed and it appears like
the end of time when people die, and on the tall split
branch of a yā tree on the path are eagle chicks who
are fed by their parents the eyes of those lying around
wounded, who appear like corpses on the path dull in
color with stripes of fat, and the oozing blood from the
wounds caused by the arrows of bandits who live in the
rock-filled villages, makes the wounded appear as
though they are wearing red oleander garlands!

Notes:  பொருள்வயின் தலைவன் பிரிந்தபொழுது தலைவி வருந்தினாள்.  அவள் ஆற்றாளாயினாள் என்று பிறர் கூறக்கேட்டு வேறுபட்ட தலைவி தோழியிடம் உரைத்தது.  கல்லுடைக் குறும்பின் (7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – குறிஞ்சி திரிந்த பாலை ஆதலின் கல்லுடை குறும்பு என்றார்.  நிண வரிக் குறைந்த நிறத்த அதர் தொறும் கணவிர மாலை அடூஉக் கழிந்தன்ன புண் உமிழ் குருதி பரிப்பக் கிடந்தோர் (8-10) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பொலிவுற்ற நிறத்தினுடைய வழிதோறும் செவ்வலரி மாலை இடப்பட்டு இறந்து கிடந்தாலொப்ப நிண ஒழுங்கும் புண் சொரியும் குருதியும் தம்மைச் சூழக் கிடந்தோர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை  – தங்கள் நிணம் சிந்தி வரிவரியாய்த் தோன்றுமளவிற்கு உறைந்து கிடத்தலாலே வெண்ணிறமாகிய வழிகளில் எல்லாம் செவ்வலரி மலராற் றொடுத்த மாலையைக் கைவிட்டு போனாற்போன்று அவர் முதுகில் அம்பு பட்ட புண்கள் உமிழ்ந்த குருதி உறைந்து கிடப்பவையே தம்முடலைத் தாங்கா நிற்ப ஓடமாட்டாது இளைத்து வீழ்ந்து கிடப்பவருடைய.  புலியூர் கேசிகன் உரை – செவ்வலரி மாலை இடப்பட்டு இறந்து கிடந்தாற்போல் நிண ஒழுங்கும் புண்கள் சொரியும் குருதியும் சூழக் காயம்பட்டுக் கிடந்தோர்.  தமிழ் கெழு மூவர் காக்கும் மொழிபெயர் தேஎத்த பன்மலை இறந்தே (14-15) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தமிழ் நாட்டினை ஆளும் மூவராலும் காக்கப்பெறும் வேற்று மொழியுள்ள தேயங்களில் உள்ள பல மலைகளையுங் கடந்து, தமிழ்ப்பண்பு பொருந்திய சேர சோழ பாண்டியராகிய மூன்று முடி மன்னரும் செங்கோன்மையுடன் காவல் செய்கின்ற மொழி வேறுபட்ட வேற்று நாட்டின்கண் உள்ளனவாகிய பலவாகிய மலைகளையும் கடந்து.

Meanings:   நெருப்பு எனச் சிவந்த உருப்பு அவிர் மண்டிலம் – the bright hot sun which is red like fire, புலங்கடை மடங்க – farming lands ruined, தெறுதலின் ஞொள்கி – since it dried and ruined, நிலம் புடை பெயர்வது அன்று கொல் இன்று – has the earth lost its stability now, என – thus, மன் உயிர் மடிந்த – when lives on earth are dead, மழை மாறு அமையத்து – at the time when rain did not fall, இலை இல – without leaves  (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), ஓங்கிய நிலை உயர் யாஅத்து – on a tall yā tree, ஆச்சா மரம், Hardwickia binate (யாஅத்து – அத்து சாரியை), மேல் கவட்டு இருந்த – living in the upper forked branches, பார்ப்பு இனங்கட்கு – for the many baby chicks, கல்லுடைக் குறும்பின் – in a small village with rocks, in a village with hills, வயவர் வில் இட – wayside bandits shoot arrows, நிண – fat, வரி – stripes, குறைந்த நிறத்த – with reduced color (because of the pieces of human fat on the paths), அதர்தொறும் – in all the paths, கணவிர மாலை இடூஉக் கழிந்தன்ன – like they have died wearing red oleander garlands, (இடூஉ- இன்னிசை அளபெடை), புண் உமிழ் குருதி – wounds from which blood oozes, பரிப்ப – bearing, surrounding, கிடந்தோர் – those lying, கண் உமிழ் கழுகின் – with eagles which take the eyes of people and spit them out (to feed their young), கானம் நீந்திச் சென்றார் – he went past that forest, என்பு இலர் – there is nobody to say that, there is nobody to blame him, தோழி – oh friend (விளி, an address), வென்றியொடு – with victory, வில் அலைத்து உண்ணும் – shoot arrows at enemies and distress them in battles and receive tributes, வல் ஆண் வாழ்க்கை – the life of strong men, தமிழ் கெழு மூவர் காக்கும் – the three kings (Chozha, Chera and Pandiya kings) who rule the Tamil land protect, the three kings who nurture Tamil protect, மொழிபெயர் தேஎத்த – to a country with a different language (தேஎத்த – இன்னிசை அளபெடை), பன் மலை இறந்தே – passing many mountains (இறந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 32, நல்வெள்ளியார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நெருநல் எல்லை ஏனல் தோன்றிச்
திரு மணி ஒளிர்வரும் பூணன் வந்து,
புரவலன் போலும் தோற்றம் உறழ் கொள
இரவல் மாக்களின் பணி மொழி பயிற்றிச்,
“சிறுதினைப் படுகிளி கடீஇயர், பன் மாண்  5
குளிர் கொள் தட்டை மதன் இல புடையாச்
சூரர மகளிரின் நின்ற நீ மற்று
யாரையோ எம் அணங்கியோய்? உண்கு” எனச்
சிறுபுறம் கவையினனாக, அதற்கொண்டு,
இகு பெயல் மண்ணின் ஞெகிழ்பு அஞர் உற்ற என்  10
உள் அவன் அறிதல் அஞ்சி, உள் இல்
கடிய கூறி கை பிணி விடாஅ,
வெரூஉம் மான் பிணையின் ஒரீஇ, நின்ற
என் உரத் தகைமையின் பெயர்த்து, பிறிது என் வயின்
சொல்ல வல்லிற்றும் இலனே, அல்லாந்து  15
இனம் தீர் களிற்றின் பெயர்ந்தோன் இன்றும்
தோலாவாறு இல்லை தோழி, நாம் சென்மோ,
சாய் இறைப் பணைத்தோள் கிழமை தனக்கே
மாசு இன்றாதலும் அறியான், ஏசற்று
என் குறைப் புறனிலை முயலும்  20
அங்கணாளனை, நகுகம் யாமே.   21

Akanānūruu 32, Nalvelliyār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, or what the friend said to the heroine
Yesterday during the day time,
a man wearing jewels with gleaming
gems came to our millet field.
He appeared like a king, but spoke
to us humble words like that of a
person who lives on charity.

He said,
“You who chase marauding parrots that
come to eat your tiny millet using kulir
and thattai gadgets, striking them without
strength, you stand there like a fierce
goddess.  Who are you?  You terrorize me.
Let me enjoy you,” and he embraced me,
hugging my back.

After that, my mind became soft like
mud after heavy rains.  Afraid that he
would know about it, I uttered harsh
words which were not from my mind
and pulled myself like a scared doe,
away from his tight embrace,
with strength.
Not having the strength to utter
anything after that, he was sad,
and moved away like a bull
elephant separated from his herd.
That was not his failure, my friend!

He does not know that he alone
without fault has the right to my
curved, thick arms.  He will try
to stand behind me with sorrow.
Let us go and laugh at the man
who came near us?

Notes:  (1) பின்னின்ற தலைவனுக்கு குறை நேர்ந்த தோழி தலைவியிடம் கூறியது. (2) – தோழிக்குத் தலைவி சொல்லியதுமாம்.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தலைவியின் கூற்று – மறைந்தவற் காண்டல் என வரும் நூற்பாவின்கண் (தொல்காப்பியம் களவியல் 20)  மனைப்பட்டு கலங்கிச் சிதைந்த வழித் தோழிக்கு நினைத்தல் சான்ற அருமறை உயிர்த்தலும் எனவரும் விதிகொள்க, தோழியின் கூற்று – இயற்கைப் புணர்ச்சியும், இடந்தலைப்பாடும், பாங்கற் கூட்டமும் எய்திய தலைவன் தோழியை மதியுடம்படுத்துத் தலைவிபால் சென்று குறை நயப்பிக்க வேண்டித் தோழியை இரந்து பின்னிற்பானாக.  அவற்கு இரங்கி குறை நேர்ந்த தோழி தலைவியின்பால் சென்று குறை நயப்பிப்பாள் வழிநிலை பொய்யினால் கவர் பொருள் நாட்டத்தால் கூறியது என்றவாறு.  If the friend uttered the poem, she wanted the heroine to take pity on the hero, and respond to his love.  If the heroine uttered the poem, she let the friend know of her feelings.  அங்கணாளனை (21) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நம்முன் வந்துறும் அத்தலைவனை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அறிவிலியை.  ஒப்புமை:  நற்றிணை 128 – சிறுபுறம் கவையினனாக அதற்கொண்டு அஃதே நினைந்த நெஞ்சமொடு இஃது ஆகின்று யான் உற்ற நோயே.  புடையா – புடைத்து என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  விடாஅ – விடுத்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  யாரையோ (8) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை (அகநானூறு 46 – ம் பாடலின் உரையில் கூறியது) ஐகாரம் முன்னிலைக்கண் வந்தது, சாரியையுமாம்.

Meanings:   நெருநல் – yesterday, எல்லை – during the day, ஏனல் தோன்றி – appeared in the millet field, திரு மணி – beautiful gems, ஒளிர்வரும் – shining, பூணன் வந்து- man with jewels came, புரவலன் போலும் தோற்றம் – appearance like a rich man/king/donor, உறழ் கொள – differing, இரவல் மாக்களின் பணி மொழி பயிற்றி – spoke humble words like those who live on what others give, சிறு தினைப் படுகிளி கடீஇயர் – to chase parrots that come to seize your tiny-millet, பன் மாண் – many excellent, குளிர் கொள் தட்டை – parrot-chasing kulir and thattai gadgets, மதன் இல புடையா – striking without strength (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), சூரர மகளிரின் நின்ற நீ – you who stood like fierce goddesses (மகளிரின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), மற்று -அசைநிலை, an expletive, யாரையோ – who are you, எம் அணங்கியோய் – you terrorize me, உண்கு என – I will enjoy you, சிறுபுறம் கவையினனாக – he hugged my back, அதற்கொண்டு இகு பெயல் மண்ணின் ஞெகிழ்பு அஞர் உற்ற என் உள் – after that my mind became soft like mud after a heavy rain (மண்ணின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது, ஞெகிழ் – நெகிழ் என்பதன் போலி), அவன் அறிதல் அஞ்சி – afraid that he will find out about it, உள் இல் கடிய கூறி – I uttered harsh words which were not inside me, கை பிணி விடாஅ – I let go of his hands around me (விடாஅ – இசைநிறை அளபெடை), வெரூஉம் மான் பிணையின் – like a female deer that is afraid (வெரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, பிணையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), ஒரீஇ – removed (சொல்லிசை அளபெடை), நின்ற என் உரத் தகைமையின் – due to my strength, பெயர்த்து பிறிது என் வயின் சொல்ல வல்லிற்றும் இலனே – he controlled his feelings and after that he did not have any strength to tell me anything, அல்லாந்து – distressed, saddened, இனம் தீர் களிற்றின் பெயர்ந்தோன் – he looked up and moved like a male elephant away from his herd (களிற்றின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), இன்றும் – today, தோலாவாறு இல்லை – this is not a failure, தோழி – oh friend (விளி, an address), நாம் சென்மோ – let us go (மோ – தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person), சாய் – delicate, curved, இறை – joints, பணைத்தோள் – thick arms, bamboo-like arms, கிழமை – the right, தனக்கே மாசு இன்றாதலும் அறியான் – he does not know that it his without fault (தனக்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), ஏசற்று – with sorrow, என் குறைப் புறனிலை முயலும் – he tries to stand behind me, அங்கணாளனை (கண் அண் ஆளனை) – the man who came near us, நகுகம் யாமே – let us laugh (யாமே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 33, மதுரை அளக்கர் ஞாழார் மகனார் மள்ளனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
வினை நன்றாதல் வெறுப்பக் காட்டி,
மனை மாண் கற்பின் வாணுதல் ஒழியக்,
கவை முறி இழந்த செந்நிலை யாஅத்து
ஒன்று ஓங்கு உயர் சினை இருந்த வன் பறை,
வீளைப் பருந்தின் கோள் வல் சேவல்  5
வளைவாய்ப் பேடை வருதிறம் பயிரும்
இளி தேர் தீங்குரல் இசைக்கும் அத்தம்
செலவு அருங்குரைய என்னாது, சென்று, அவண்
மலர் பாடு ஆன்ற மை எழில் மழைக்கண்
தெளியா நோக்கம் உள்ளினை, உளிவாய்  10
வெம்பரல் அதர குன்று பல நீந்தி,
யாமே எமியம் ஆக, நீயே
ஒழியச் சூழ்ந்தனை ஆயின், முனாஅது
வெல்போர் வானவன் கொல்லி மீமிசை,
நுணங்கு அமை புரையும் வணங்கு இறைப் பணைத்தோள்,  15
வரி அணி அல்குல் வால் எயிற்றோள் வயின்
பிரியாய் ஆயின் நன்று மன் தில்ல,
அன்று நம் அறியாய் ஆயினும், இன்று நம்
செய்வினை ஆற்றுற விலங்கின்,
எய்துவை அல்லையோ, பிறர் நகு பொருளே?  20

Akanānūru 33, Mathurai Alakkar Gnālār Makanār Mallanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
You pointed out to me firmly how good
it was to perform my task,
and I left my noble, bright-foreheaded,
virtuous wife alone at home.

Not thinking about the difficulties on the
harsh paths, you came with me to the
wasteland, where a male kite, capable of
killing, calls out sweetly to his female
from a very tall branch of a tree
that had lost its forked, tender leaves.

You are thinking about her witih dark, pretty,
moist eyes that ruin the pride of flowers,
and getting confused.
We have crossed several mountains and paths
with chisel-sharp, harsh stones.

If you are thinking of leaving me alone here,
it would have been very good if you had not left
the woman with white teeth, pallor on her loins,
and curved arms like the delicate bamboos
on Kolli Mountain of Cheran who wins battles.

On the day we left, you understood me.
Today if we avoid what needs to be done,
will you not become the object of laughter?

Notes:  இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிடம் சொல்லியது.  வெறுப்பக் காட்டி (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – எடுத்துக் கூறி வற்புறுத்தி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மிக எடுத்துரைத்து.  வரலாறு:  வானவன், கொல்லி.  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).  குரை – ஏயும் குரையும் இசைநிறை அசைநிலை ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைய என்ப (தொல்காப்பியம், இடையியல் 24).

Meanings:  வினை நன்றாதல் – how good it is to perform the task (of earning wealth), வெறுப்பக் காட்டி – uttered emphasizing, pointed it out very well, மனை – at home, மாண் கற்பின் வாணுதல் (வாள் நுதல்) ஒழிய, – away from the bright-forehead virtuous woman (வாணுதல் – அன்மொழித்தொகை), கவை முறி இழந்த – lost its forked tender leaves, செந்நிலை – fine looking, யாஅத்து ஒன்று – a yā tree’s, ஆச்சா மரம், Hardwickia binate (யாஅத்து – அத்து சாரியை – an augment), ஓங்கு உயர் சினை இருந்த – was on a very tall branch (ஓங்கு உயர் – ஒருபொருட் பன்மொழி), வன் பறை – strong wings, வீளை – screeching, பருந்தின் – kite’s, கோள் வல் சேவல் – male that is capable of killing, வளைவாய்ப் பேடை – female with a curved beak, வருதிறம் பயிரும் – calls her indicating for her to come to him, இளி – musical sound, தேர் தீங்குரல் இசைக்கும் – makes sweet sounds like that, அத்தம் செலவு அருங்குரைய என்னாது – without considering that the wasteland paths would be difficult to go (அருங்குரைய – குரை என்னும் இடைச்சொல் குறிப்பு வினைமுற்றாக ஆயிற்று), சென்று – went, அவண் – there, மலர் பாடு ஆன்ற – flowers losing pride, மை எழில் மழைக்கண் – dark and beautiful moist eyes, தெளியா நோக்கம் உள்ளினை – you thought about with confusion, உளிவாய் – sharp ends like those in chisels, வெம்பரல் அதர – with paths with harsh pebbles, with paths with sharp pebbles, குன்று பல நீந்தி – passed several mountains, யாமே எமியம் ஆக – for me to become alone (யாமே, எமியம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), நீயே ஒழியச் சூழ்ந்தனை ஆயின் – if you thinking of leaving me (நீயே, ஏகாரம் பிரிநிலை, implying exclusion), முனாஅது வெல் போர் வானவன் – Cheran who battles in battlefields, கொல்லி மீமிசை – on top of Kolli Mountain (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), நுணங்கு – thin, அமை புரையும் – like bamboo (புரை – உவம உருபு, a comparison word), வணங்கு – curved, இறை – joints, பணைத் தோள் – thick arms, வரி அணி அல்குல் – pretty loins with pallor spots, வால் எயிற்றோள் வயின் – from the woman with white teeth, பிரியாய் ஆயின் நன்று – it would have been good if you were not separated, மன் – மிகுதிக் குறிப்பு, implying abundance, தில்ல – தில் விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle which implies desire, அன்று நம் அறியாய் – you did not know my nature on that day, ஆயினும் – yet, இன்று – today, நம் செய் வினை ஆற்றுற விலங்கின் – if you avoid what we need to do going on the path, எய்துவை –  you will attain, அல்லையோ பிறர் நகு பொருளே – won’t you become the object of laughter of people (பொருளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 34, மதுரை மருதன் இளநாகனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
சிறு கரும் பிடவின் வெண்தலைக் குறும் புதல்
கண்ணியின் மலரும் தண் நறும் புறவில்,
தொடுதோல் கானவன் கவை பொறுத்தன்ன
இரு திரி மருப்பின் அண்ணல் இரலை
செறி இலைப் பதவின் செங்கோல் மென்குரல்  5
மறி ஆடு மருங்கின் மடப் பிணை அருத்தித்,
தெள் அறல் தழீஇய வார் மணல் அடைகரை,
மெல்கிடு கவுள துஞ்சுபுறம் காக்கும்
பெருந்தகைக்கு உடைந்த நெஞ்சம் ஏமுறச்
செல்க தேரே நல் வலம் பெறுந!  10
பசை கொல் மெல்விரல் பெருந்தோள் புலைத்தி
துறை விட்டன்ன தூ மயிர் எகினம்
துணையொடு திளைக்கும் காப்புடை வரைப்பில்,
செந்தார்ப் பைங்கிளி முன் கை ஏந்தி
“இன்று வரல் உரைமோ, சென்றிசினோர் திறத்து” என  15
இல்லவர் அறிதல் அஞ்சி மெல்லென
மழலை இன் சொல் பயிற்றும்
நாணுடை அரிவை மாண் நலம் பெறவே.  18

Akanānūru 34, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer, as they return
In the cool, fragrant woodland,
small, black pidavam flowers have
bloomed on short bushes with white
tops, looking like flower garlands.

A noble stag with dark, twisted
antlers resembling a forked stick,
……….carried by a forest dweller
……….wearing leather slippers,
gives delicate arukam grass clusters
with red stems to his delicate doe that
plays with their fawns, and protects
them as they sleep on the long sandy
beach hugged by clear water,
his cheeks filled with food that he is
munching.

For the broken heart to feel happy,
and the shy young woman to attain
her beauty, ride fast, oh charioteer
with great ability!

A gander with pure feathers that
are white like the starch rinsed
off clothes by a delicate-fingered,
wide-shouldered washerwoman
at the long shore, plays and enjoys
with its mate in our protected house.
My wife who is holding a green parrot
with a red neck band on her forearm
asks the bird shyly with sweet words
in a child-like, soft voice so that
those in the house will not be able to
hear her, “Tell me.  Will he come
today, the one who left?”

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் கூறியது.  புலைத்தி – அகநானூறு 34 – பசை கொல் மெல்விரல் பெருந்தோள் புலைத்தி, அகநானூறு 387 – பசை விரல் புலைத்தி நெடிது பிசைந்து ஊட்டிய பூந்துகில், நற்றிணை 90 – வறன் இல் புலைத்தி எல்லித் தோய்த்த புகாப் புகர் கொண்ட புன் பூங்கலிங்கமொடு, குறுந்தொகை 330 – நலத்தகைப் புலைத்தி பசை தோய்த்து, கலித்தொகை 72 – ஆடை கொண்டு ஒலிக்கும் நின் புலைத்தி, புறநானூறு 311 – புலைத்தி கழீஇய தூ வெள் அறுவை, புறநானூறு 259 முருகு மெய்ப்பட்ட புலைத்தி போல, கலித்தொகை 117 மாதர்ப் புலைத்தி விலை ஆகச் செய்தது ஓர் போழில் புனைந்த வரிப் புட்டில்.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:  சிறு கரும் பிடவின் – of small black pidavam flowers, wild jasmine, Bedaly-nut vine, வெண்தலை – white tops, குறும் புதல் – short bushes, கண்ணியின் மலரும் – they blossom like garlands (கண்ணியின் – ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தண் நறும் புறவில் – in the cool fragrant forest, தொடுதோல் கானவன் – forest dweller wearing leather slippers, கவை பொறுத்தன்ன – like a forked stick that he is carrying, இரு திரி மருப்பின் – with dark/big curved antlers, அண்ணல் இரலை – noble stag, செறி இலை – dense with leaves, பதவின் – of arukam grass, செங்கோல் – red stems, மென் குரல் – delicate clusters, மறி ஆடு மருங்கின் – where the young ones play, மடப் பிணை – naive female, அருத்தி – making it eat, தெள் அறல் – clear water, தழீஇய – embracing (சொல்லிசை அளபெடை), வார் மணல் அடைகரை – sand-filled long shore, water-filled shore long shore, மெல்கிடு கவுள – with munching cheeks, துஞ்சு புறம் காக்கும் பெருந்தகைக்கு – for the esteemed one who protects the place while sleeping, உடைந்த நெஞ்சம் – broken heart, ஏமுறச் செல்க தேரே – ride the chariot to make her happy, நல் வலம் பெறுந – oh charioteer who is victorious, பசை கொல் – removing starch, dissolving starch, மெல்விரல் – delicate fingers, பெருந்தோள் புலைத்தி – washerwoman with wide shoulders, washerwoman with thick arms, துறை விட்டன்ன – like rinsed in the shore, தூ மயிர் எகினம் – male goose/duck with pure feathers, துணையொடு திளைக்கும் – enjoys with its mate, காப்புடை வரைப்பில் – within the boundaries of the house with protection, செந்தார்ப் பைங்கிளி – green parrot with red garland, green parrot with red neck ring (செந்தார், பைங்கிளி – பண்புத்தொகைகள், compound words in which the first member stands in adjectival relation to the second), முன் கை ஏந்தி – holding in her forearm, இன்று வரல் – will he come today, உரைமோ – you tell me (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), சென்றிசினோர் திறத்து – about the one who went (சென்றிசினோர் – சின் படர்க்கையின் கண் வந்தது, an expletive of the third person), என – thus, இல்லவர் அறிதல் அஞ்சி – afraid that those in the house will be aware, மெல்லென மழலை – delicate childish talk, இன் சொல் பயிற்றும் – who talks sweetly, நாணுடை அரிவை – the shy young woman, மாண் நலம் பெறவே – for her to attain fine beauty (பெறவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 35, அம்மூவனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
ஈன்று புறந்தந்த எம்மும் உள்ளாள்,
வான் தோய் இஞ்சி நன்னகர் புலம்பத்
தனி மணி இரட்டும் தாள் உடைக் கடிகை,
நுழை நுதி நெடுவேல் குறும்படை மழவர்
முனை ஆத் தந்து, முரம்பின் வீழ்த்த  5
வில் ஏர் வாழ்க்கை விழுத்தொடை மறவர்
வல் ஆண் பதுக்கைக் கடவுள் பேண்மார்,
நடுகல் பீலி சூட்டித் துடிப்படுத்துத்
தோப்பிக் கள்ளொடு துரூஉப் பலி கொடுக்கும்
போக்கு அருங்கவலைய புலவு நாறு அருஞ்சுரம்  10
துணிந்து, பிறள் ஆயினள் ஆயினும் அணிந்து அணிந்து,
ஆர்வ நெஞ்சமொடு ஆய் நலன் அளைஇத் தன்
மார்பு துணையாகத் துயிற்றுக தில்ல,
துஞ்சா முழவின் கோவல் கோமான்
நெடுந்தேர்க் காரி கொடுங்கால் முன்துறை,  15
பெண்ணையம் பேரியாற்று நுண் அறல் கடுக்கும்
நெறி இருங்கதுப்பின் என் பேதைக்கு,
அறியாத் தேஎத்து ஆற்றிய துணையே.  18

Akanānūru 35, Ammoovanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said, after her daughter eloped
She did not think about me, the mother
who gave birth to her and raised her.
Our fine house with sky-high walls is lonely.

Carrying sharp spears with stems and
handles and ringing bells with no equal,
a small band of warriors who seized cattle
from a battlefield are
attacked by wasteland robbers with strong
bows on a hilly mound, brave men whose fine
arrows are used as plows for their livelihood.

The shallow graves are worshipped, memorial
stones are decorated with peacock feathers, rice
wine is poured, sheep are given as offering and
thudi drums are beat.

She went without fear on the flesh-reeking,
difficult wasteland path with forks, changed
into a different person.
May he praise her with desire, enjoy her
fine beauty and hold her to his chest
as she sleeps!
May he be a partner to her in the paths of
unknown lands, my daughter with curly,
dark hair, resembling the fine sand on the
shores of the huge, beautiful Pennai River
at Kodunkāl town, belonging to King Kāri of
Kōvalūr owning tall chariots, where drums
don’t rest!

Notes:   மகட் போக்கிய நற்றாய் கடவுளிடம் வேண்டியது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முருகவேளை உள்ளத்து நினைந்து கூறுகின்றாள்.  வரலாறு: கோவல் கோமான் நெடுந்தேர்க் காரி, கொடுங்கால், பெண்ணை ஆறு.  The name of the poet of this poem is mentioned as குடவாயிற் கீரத்தனார் in some commentaries.   விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  ஈன்று புறந்தந்த – gave birth and protected, gave birth and raised, எம்மும் உள்ளாள் – she did not think about me (எம்மும் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), வான் தோய் இஞ்சி – sky touching walls, நல் நகர் புலம்ப – for the house to be without luster, those in the fine house to be sad, தனி – without equal, மணி இரட்டும் – bells ring, தாள் – spear stem, உடை – having, கடிகை – spear hilt, spear handle, நுழை நுதி – sharp ends, நெடு வேல் – with tall spears, குறும்படை மழவர் – small bands of warriors, முனை ஆத் தந்து – brought cows/cattle from the battlefield, முரம்பின் வீழ்த்த – slayed them on the hilly mounds, வில் ஏர் வாழ்க்கை – life with spears as their plow, விழுத்தொடை மறவர் – wasteland robbers with fine arrows, வல் ஆண் – strong men, பதுக்கைக் கடவுள் பேண்மார் – to worship the gods in shallow graves, நடுகல் பீலி சூட்டி – adorned their memorial stones with peacock feathers, துடிப்படுத்து – beat thudi drums, தோப்பிக் கள்ளொடு – with rice wine, துரூஉப்பலி கொடுக்கும் – give offerings of sheep (துரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), போக்கு அரும் – difficult to travel, கவலை – path with forks, புலவு நாறு அருஞ்சுரம் – flesh stinking harsh wasteland, துணிந்து – boldly, பிறள் ஆயினள் – she became a different person, ஆயினும் – yet, அணிந்து அணிந்து ஆர்வ நெஞ்சமொடு praising her again and again with a desiring heart, ஆய் நலன் – fine beauty, அளைஇ – enjoying, நுகர்ந்து, துய்த்து (சொல்லிசை அளபெடை), தன் மார்பு துணையாக – his chest as a support, துயிற்றுக – may she sleep, தில்ல – தில் விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், a particle signifying desire, ஈறு திரிந்தது வந்தது, துஞ்சா முழவின் – with drums that do not rest, with non-stopping drums, கோவல் கோமான் – king of Kovalūr, நெடுந்தேர்க் காரி – Kāri with tall chariots, கொடுங்கால் – Kodunkāl town, முன்துறை – shore front (முன்துறை – துறைமுன்), பெண்ணையம் பேரியாற்று – the beautiful big Pennai River, நுண் அறல் கடுக்கும் – like the fine black sand, நெறி இருங்கதுப்பின் – with curly black hair, with orderly black hair, என் பேதைக்கு – to my naive girl, அறியாத் தேஎத்து – in the unknown countries (தேஎத்து – இன்னிசை அளபெடை), ஆற்றிய துணையே – partner who took her along (துணையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 36, மதுரை நக்கீரர், மருதத் திணை – தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
பகுவாய் வராஅல் பல் வரி இரும் போத்துக்
கொடுவாய் இரும்பின் கோள் இரை துற்றி
ஆம்பல் மெல் அடை கிழியக் குவளைக்
கூம்புவிடு பன்மலர் சிதையப் பாய்ந்து எழுந்து
அரில்படு வள்ளை ஆய்கொடி மயக்கித்  5
தூண்டில் வேட்டுவன் வாங்க வாராது
கயிறு இடு கதச் சேப் போல மத மிக்கு
நாள் கயம் உழக்கும் பூக்கேழ் ஊர
வருபுனல் வையை வார் மணல் அகன் துறைத்
திரு மருது ஓங்கிய விரி மலர்க் காவில்  10
நறும் பல் கூந்தல் குறுந்தொடி மடந்தையொடு
வதுவை அயர்ந்தனை என்ப அலரே
கொய் சுவல் புரவிக் கொடித் தேர்ச் செழியன்
ஆலங்கானத்து அகன்தலை சிவப்பச்
சேரல் செம்பியன் சினங்கெழு திதியன்  15
போர் வல் யானைப் பொலம் பூண் எழினி
நார் அரி நறவின் எருமையூரன்
தேங்கமழ் அகலத்துப் புலர்ந்த சாந்தின்
இருங்கோ வேண்மான் இயல் தேர்ப் பொருநன் என்று
எழுவர் நல் வலம் அடங்க ஒரு பகல்  20
முரைசொடு வெண்குடை அகப்படுத்து உரை செலக்
கொன்று களம் வேட்ட ஞான்றை
வென்றி கொள் வீரர் ஆர்ப்பினும் பெரிதே.  23

Akanānūru 36, Mathurai Nakkeerar, Marutham Thinai – What the heroine said to her unfaithful husband
Oh man from the town with ponds
dense with flowers, where a varāl fish
with a gaping mouth, a big male
with many stripes, bit the bait
on the iron hook of a fisherman’s
fishing rod and got caught,
jumped and rose up tearing the
delicate leaves of white
waterlilies and crushing many blue
waterlilies with pointed petals,
and disturbed the tangled, pretty
vallai vines, when the fishermen
pulled it in, refusing to come, like an
angry bull that is difficult to be roped!

They say that you married a young
woman with fragrant, thick hair and
small bangles
in the grove with open blossoms near the
flooding Vaiyai River’s long sandy shores
where tall, beautiful marutham trees
grow near the wide shore.

The gossip that has risen is greater than
the uproars of the victorious warriors
of the Pandiyan king with horses with
trimmed tufts and chariot with many flags
at the huge Ālankānam battlefield on the day
they battled and won killing enemy forces,
seized the white umbrellas and drums and
performed battlefield rituals after subduing
the powerful seven: Chera king, Chozha king,
Thithiyan with rage, battle-skilled Ezhini with
elephants and wearing ornaments, Erumaiyūr
king with fiber filtered liquor, Irungo Vēnmān
with sandal paste and fragrant garlands on his
chest and Porunan with fast chariot.

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனிடம் தலைவி கூறியது.  தலையாலங்கானம் – பாண்டியன் தலையாலங்கானத்துச் செருவென்ற நெடுஞ்செழியன் சேரனையும் சோழனையும் (சேரமான் யானைக்கட்சேய் மாந்தரஞ்சேரல் இரும்பொறை, சோழன் கிள்ளிவளவன்), ஐந்து வேளிர் குறுநில மன்னர்களையும் (திதியன், எழினி, எருமையூரன், இருங்கோ வேண்மான், பொருநன்) சோழ நாட்டில் உள்ள தலையாலங்கானத்தில் தோற்கடித்தான்.  களவேள்வி – திருமுருகாற்றுப்படை 100 – கறுவு கொள் நெஞ்சமொடு களம் வேட்டன்றே – ஒளவை துரைசாமி உரை – இவ்வாறு முருகன் களவேள்வி செய்து காட்டியது கொண்டு பின் வந்த வெற்றி வேந்தர் பலரும் இக்களவேள்வி செய்தொழுகினர் என அறியலாம்.  புறநானூறு 26 – அடு போர் வேட்ட வடுபோர்ச் செழிய, புறநானூறு 372 – புலவுக் களம் பொலிய வேட்டோய், அகநானூறு 36-22, கொன்று களம் வேட்ட ஞான்றை, மதுரைக்காஞ்சி 128-130 – களம்வேட்ட அடு திறல் உயர் புகழ் வேந்தே, திருமுருகாற்றுப்படை 100 – களம் வேட்டன்றே ஒரு முகம்.  கொடுவாய் இரும்பின் (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  கொடுவாய் இரும்பு என்றது தூண்டிலின் முள்ளினை.  உள்ளுறை – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கொடுவாய் இரும்பு பாணன் வஞ்சக மொழிக்கு உவமை.  கோள் இறை துற்றி என்றதை பரத்தையர் நலனைத் தலைவன் நுகர்ந்தற்கு உவமை. ஆம்பல் அடை கிழிய என்றது பரத்தையர் தாயார் நெஞ்சு வருந்தியதற்கு உவமை, கயம் உழக்குதல் தலைவன் ஊராரைக் கலக்கமுறச் செய்தற்கு உவமை.   வரலாறு:  வையை, தலையாலங்கானம், செழியன், சேரல், செம்பியன், திதியன், எழினி, எருமையூரன், பொருநன், இருங்கோ வேண்மான்.  There are references to Thalaiyālangam battle in Puranānūru 19, 23, 25, 76, Natrinai 387, Mathuraikkānji 55, 127, and Akanānūru 36, 175 and 209.  மத (7) – மதவு, ஈறு கெட்டது, மதவு – மதவே மடனும் வலியும் ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 81).  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).  இரும்பின் – பெரும்பாணாற்றுப்படை 284-287 – கோள்வல் பாண்மகன் தலைவலித்து யாத்த, நெடுங்கழைத் தூண்டில் நடுங்க நாண் கொளீஇ கொடுவாய் இரும்பின் மடிதலை புலம்பப் பொதி இரை கதுவிய போழ்வாய் வாளை.  ஆலங்கானம் – சோழ நாட்டின் ஊர், பாண்டியன் நெடுஞ்செழியன் சேர, சோழ மன்னர்களையும் வேளிர் மன்னர்களான திதியன், எழினி, எருமையூரன், பொருநன், இருங்கோ வேண்மான் ஆகியவர்களையும் இங்குப் போரில் தோல்வியுறச் செய்தான்.

Meanings:  பகுவாய் வராஅல் – varāl fish with gaping mouth, Slacate nigra, murrel fish (வராஅல் – இசை நிறை அளபெடை), பல் வரி இரும் போத்து – big/dark male with many stripes, கொடுவாய் இரும்பின் – (fishing) rod’s curved end, கோள் இரை – bait, killing food, துற்றி – swallowed, seized with his mouth, ஆம்பல் – white waterlilies, மெல் அடை கிழிய – tearing delicate leaves, குவளைக் கூம்புவிடு பன்மலர் சிதைய – crushing many blue lilies that have opened from closed/pointed buds, Nymphaea caerulea, பாய்ந்து எழுந்து – jumped and rose, அரில் படு – woven, tangled, வள்ளை ஆய் கொடி மயக்கி – disturbing the beautiful vallai creeper,  Creeping bindweed, Ipomaea aquatic, தூண்டில் வேட்டுவன் – fisherman with rod, வாங்க வாராது – does not come when he pulls, கயிறு இடு கதச் சேப் போல – like an angry bull which is being controlled by a rope, மத மிக்கு – with great arrogance, நாள் கயம் உழக்கும் – muddied the pond in the morning (உழக்கும் – கலக்கும்), பூக்கேழ் – dense with flowers, ஊர – oh man from such town (ஊர – அண்மை விளி), வருபுனல் வையை – Vaiyai/Vaikai river with flood (read as புனல்வரு வையை = வெள்ளம் வரும் வையை), வார் மணல் – long sandy shores, அகன் துறை – wide port, திரு மருது – beautiful marutham trees, மருதம், Terminalia arjuna, ஓங்கிய – tall, விரி மலர் – open flowers, காவில் – in the groves, நறும் பல் கூந்தல் குறுந்தொடி மடந்தையொடு – with a woman with small bangles and fragrant thick hair, வதுவை அயர்ந்தனை – you conducted a wedding,  you united with a woman, என்ப – they say, அலரே – gossip (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), கொய் சுவல் புரவி – horses with trimmed tufts, கொடித் தேர்ச் செழியன் – Pāndiyan king with flags on his chariot, ஆலங்கானத்து அகன்தலை சிவப்ப – huge Ālankānam battlefield to become red, சேரல் – Cheran, செம்பியன் – Chozhan, சினம் கெழு திதியன் – Thithiyan filled with rage, போர் வல் யானைப் பொலம்பூண் எழினி – Ezhini with elephants and battle talents, நார் அரி நறவின் எருமையூரன் – Erumaiyūr leader with fiber filtered alcohol (fiber – பன்னாடை, the cloth-like fibrous piece covering the base of coconut leaf stems), தேம் கமழ் அகலத்துப் புலர்ந்த சாந்தின் இருங்கோ வேண்மான் – Vēnmān king Irungo with dried sandalpaste on his honey-fragrant (with flower garlands) chest (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), இயல் தேர்ப் பொருநன் – Porunan with his moving chariots, Porunan with his well-made chariots, என்று எழுவர் நல் வலம் அடங்க – for the great strength of the seven to be subdued, ஒரு பகல் – one day, முரைசொடு வெண்குடை அகப்படுத்து – seized their drums and white umbrellas, உரை செல – words about him to spread, கொன்று களம் வேட்ட ஞான்றை – on the day when he killed their warriors and did battlefield rituals, வென்றி கொள் வீரர் ஆர்ப்பினும் பெரிதே – louder than the uproar of the victorious warriors (பெரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 37, விற்றூற்று மூதெயினனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
மறந்து அவண் அமையார் ஆயினும் கறங்கு இசைக்
கங்குல் ஓதைக் கலி மகிழ் உழவர்
பொங்கழி முகந்த தா இல் நுண் துகள்,
மங்குல் வானின் மாதிரம் மறைப்ப,
வைகு புலர் விடியல் வை பெயர்த்து ஆட்டித்,  5
தொழில் செருக்கு அனந்தர் வீட, எழில் தகை
வளியொடு சினைஇய வண் தளிர் மாஅத்துக்
கிளி போல் காய கிளைத் துணர் வடித்துப்,
புளிப்பதன் அமைத்த புதுக்குட மலிர் நிறை
வெயில் வெரிந் நிறுத்த பயில் இதழ்ப் பசுங்குடைக்,  10
கய மண்டு பகட்டின் பருகிக் காண்வரக்
கொள்ளொடு பயறு பால் விரைஇ, வெள்ளிக்
கோல் வரைந்தன்ன வால் அவிழ் மிதவை
வாங்கு கை தடுத்த பின்றை, ஓங்கிய
பருதி அம் குப்பை சுற்றிப் பகல் செல,  15
மருத மர நிழல் எருதொடு வதியும்
காமர் வேனில் மன் இது
மாண் நலம் நுகரும் துணை உடையோர்க்கே.  18

Akanānūru 37, Vitrootru Mootheyinanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend, or What the heroine’s friend said to her
He will not stay there forever.
However, it would still be lovely to be with
partners in this desirable spring season,

when uproars from very happy farmers are
heard in the early morning darkness as paddy
is sifted and the fine dust in the air hides all
directions like dark clouds,
rice hay is separated and shook, and for their
work arrogance and sleepy feeling to end,
they drink juice that is  made with the
parrot-like clusters of mangoes on trees with
branches filled with lush sprouts that sway in the
lovely, splendid breezes, that has been poured into
new pots to become sour, the pots placed down,
the blazing sun hitting their back sides,
in fresh palm frond bowls, like male buffaloes
drinking at a pond; eat white gruel resembling
silver rod bits made by mixing horsegram, lentils
and milk to their full until their hands refuse to eat
any more;
and rest under the marutham trees with their
their bulls in the day time around the beautiful,
round rice heap.

Notes:  (1) – பொருள்வயின் தலைவன் பிரிந்த வேளையில் தலைவி வருந்தினாள்.  அவளை ஆற்றுவித்த தோழியிடம் அவள் கூறியது.  (2) –  தலைவன் வினைவயின் பிரிவான் என்பதை உணர்ந்த தோழி தலைவியிடம் கூறியது.  குறுந்தொகை 168 – மாரிப் பித்திகத்து நீர் வார் கொழு முகை இரும் பனம் பசுங்குடைப் பலவுடன் பொதிந்து, புறநானூறு 352 – பசுங்குடையான் புதன் முல்லைப் பூப்பறிக்குந்து, அகநானூறு 121 – ஆறு செல் மாக்கள் சோறு பொதி வெண்குடை, கலித்தொகை 23 – வேணீர் உண்ட குடை ஓரன்னர்.   தொழில் செருக்கு அனந்தர் வீட (6) –  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தொழிற் செருக்கால் வந்த மயக்கம் ஒழிய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தொழிலால் வந்த இளைப்பும் கள்ளுண்டமையால் வந்த மயக்கமும்.   பகட்டின் (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – எருமைக் கடாக்களைப் போன்று, வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – கடாக்களைப் போல.  காண்வர (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – போதுமளவு, வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – அழகு பொருந்த.  ஓங்கிய பருதி அம் குப்பை  (17) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – உயர்ந்த வட்ட வடிவிற்றாகக் குவித்து வைத்த அழகிய நெற்குவியல், வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – உயர்ந்த ஞாயிறுபோன்ற அழகிய நெற்குவியல்.  காமர் வேனில் மன் (17) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகிய இளவேனில் பருவங்காண், வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – அழகிய வேனிற்காலம் இதுவாகும், அது கழிந்தே.

Meanings:  மறந்து – forgetting, அவண் அமையார் ஆயினும் – even if he will not live there, கறங்கு இசை – loud sounds, கங்குல் ஓதை – night sounds, கலி மகிழ் உழவர் – very happy farmers, பொங்கழி – unsifted paddy (தூற்றாப்பொலி), முகந்த – taken in measuring bowls, தா இல் – without strength, without fault, perfect, நுண் துகள் – fine dust, மங்குல் வானின் – like dark clouds (வானின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மாதிரம் மறைப்ப – all directions are hid, வைகு புலர் விடியல் – early morning after the darkness that stayed at night (வைகு = இரவில் தங்கிய), வை பெயர்த்து – separating the hay, ஆட்டி – swaying, தொழில் செருக்கு – business arrogance, அனந்தர் வீட – for their hangover from drinking liquor to end, for their sleepy feeling to end, எழில் தகை வளியொடு – with beautiful special breeze, சினைஇய – branched (சினைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), வண் தளிர் மாஅத்து – of the mango trees with lush sprouts (அத்து சாரியை), கிளி போல் காய – with fruits like parrots, கிளைத் துணர் – bunches on the branches, வடித்து – filtered (the juice), புளிப் பதன் அமைத்த – made it sour, புதுக்குட – in new pots, மலிர் நிறை – the filled juice, வெயில் – in hot sun, வெரிந் நிறுத்த – placed for it (the sun) to heat the back, பயில் இதழ் – many palm fronds, பசுங்குடை – fresh palm frond bowls, கய மண்டு பகட்டின் பருகி – drink like male buffaloes drinking from a pond, drink like bulls drinking from a pond (பகட்டின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), காண்வரக் கொள்ளொடு – beautifully with enough horse gram, dolichos uniflorus, பயறு – lentils, பால் விரைஇ – mixed with milk (விரைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வெள்ளிக் கோல் வரைந்தன்ன – like cut up silver rod pieces, வால் அவிழ் மிதவை – white cooked gruel, வாங்கு கை – taking hand, தடுத்த பின்றை – until the hand blocks, ஓங்கிய – tall, lofty, பருதி – sun, round, அம் குப்பை – beautiful heap, சுற்றி – around, பகல் செல – during the day, மருத மர நிழல் – in the shade of marutham trees, Terminalia arjuna, எருதொடு வதியும் – they stay with their bulls, they rest with their bulls, காமர் வேனில் – desirable spring season, மன் – அசை, an expletive, இது – this, மாண் நலம் – esteemed beauty, நுகரும் – enjoying, துணை உடையோர்க்கே – for those who are with their partners (உடையோர்க்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 38, வடம வண்ணக்கன் பேரி சாத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
விரி இணர் வேங்கை வண்டுபடு கண்ணியன்,
தெரி இதழ்க் குவளைத் தேம்பாய் தாரன்,
அம் சிலை இடவது ஆக வெஞ்செலல்
கணை வலம் தெரிந்து துணை படர்ந்து உள்ளி
வருதல் வாய்வது வான்தோய் வெற்பன்,  5
வந்தனன் ஆயின் அம் தளிர்ச் செயலைத்
தாழ்வு இல் ஓங்கு சினைத் தொடுத்த வீழ் கயிற்று
ஊசல் மாறிய மருங்கும் பாய்பு உடன்
ஆடாமையின் கலுழ்பு இல தேறி,
நீடு இதழ் தலைஇய கவின் பெறு நீலம்  10
கண் என மலர்ந்த சுனையும், வண் பறை
மடக் கிளி எடுத்தல் செல்லாத் தடக்குரல்
குலவுப் பொறை இறுத்த கோல்தலை இருவி
கொய்து ஒழி புனமும் நோக்கி, நெடிது நினைந்து,
பைதலன் பெயரலன் கொல்லோ? ஐ தேய்கு,  15
“அம் வெள் அருவி சூடிய உயர்வரைக்
கூஉம் கண் அஃது எம் ஊர்” என
ஆங்கு அதை அறிவுறல் மறந்திசின் யானே.  18

Akanānūru 38, Vadama Vannakkan Pēri Sāthanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
The lord of the sky-touching mountains
comes wearing a strand of bee-swarming
vēngai flowers on his head and
a garland with honey-flowing blue
waterlilies with chosen petals,
carrying on his left side a beautiful
bow and rapidly moving arrows of
whose strength he is aware.

It is true that he comes, thinking of her,
to the place of tryst.
If he comes back, he will see the rope
swing hung on the tall branches of
the asoka tree with beautiful sprouts,
a changed place without us,
the mountain spring with large-petaled,
pretty blue waterlilies blooming like eyes,
its waters clear since we did not dive
in and muddy it, and the millet field
with stick-like stubble tops,
its thick spears bent with heavy weight,
impossible for naive parrots with strong
wings to carry, harvested and removed.

He will think about all this for a long while
and become sad, without moving away.

I forgot to tell him that our town is
within calling distance of the beautiful,
white waterfalls that cascades from the
tall mountains.
May my beauty be ruined!

Notes:  (1) – தலைவன் வரையாது ஒழுகுகின்றான்.  அவன் குறையை அவன் உணர்ந்து கொள்ளும் பொருட்டு அவன் கேட்பத் தோழி கூறியது.  (2) – தலைவிக் கூறுவாள் போன்று தலைவன் கேட்பக் கூறியது.  (3) – பகற்குறியிடத்து வந்த தலைவனிடம் ‘இரவுக்குறியில் வருக’ எனத் தோழி கூறியது.   நச்சினார்க்கினியர் கருத்தின்படி இச்செய்யுள் தலைவியின் கூற்றாகின்றது.  ஒப்புமை:  இறுத்த கோல்தலை இருவி – நற்றிணை 306.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24.

Meanings:  விரி – bloomed, இணர் வேங்கை – clusters of vēngai flowers, kino flowers, Pterocarpus marsupium, வண்டு படு கண்ணியன் – he’s wearing a head strand swarmed by bees, தெரி இதழ்க் குவளைத் தேம் பாய் தாரன் – he’s wearing a garland with honey flowing blue waterlilies selected for petals, Nymphaea caerulea (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), அம் சிலை இடவது ஆக – beautiful bow on his left side, வெஞ்செலல் கணை – rapidly moving arrows, வலம் தெரிந்து – knowing their strength, துணை படர்ந்து உள்ளி வருதல் வாய்வது – it is true that he comes thinking about a partner, வான்தோய் வெற்பன் – the lord of the sky-touching mountains, வந்தனன் ஆயின் – if he comes, அம் தளிர் – beautiful sprouts, செயலை – asoka tree, Saraca indica, தாழ்வு இல் – not low, ஓங்கு சினை – tall branches, தொடுத்த – tied, வீழ் கயிற்று ஊசல் – hanging swing on a rope, மாறிய மருங்கும் – changed place (without us), பாய்பு உடன் ஆடாமையின் – since we did not dive into the water and bathe/play, கலுழ்பு இல – not turbid, not muddied (இல – இல்லை என்பதன் விகாரம்), தேறி – was clear, நீடு இதழ் தலைஇய – with long petals (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கவின் பெறு – with beauty, நீலம் – blue lilies, Nymphaea caerulea, கண் என மலர்ந்த – bloomed like eyes, சுனையும் – springs, வண் பறை – beautiful wings, strong wings, மடக் கிளி எடுத்தல் செல்லாத் தடக்குரல் – thick spears that are not possible for the innocent parrots to carry, குலவு – bent, பொறை – with weight, இறுத்த –  broken, கோல்தலை இருவி – millet stubble tops that are like sticks, கொய்து ஒழி – plucked and removed, புனமும் நோக்கி – looking at the millet field, நெடிது நினைந்து – he thought about it a lot, பைதலன் – a sad man, பெயரலன் கொல்லோ – did he not move away (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ -அசைநிலை, an expletive), ஐ தேய்கு – may my beauty be ruined (தேய்கு என்பதன் ஈற்று உயிர்மெய் செய்யுள் விகாரத்தால் கெட்டது), அம் வெள் – beautiful white, அருவி சூடிய உயர் வரை – lofty mountains adorned with waterfalls, கூஉம் கண்ணஃது – that’s in calling distance (கூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, கண்ணஃது – விரித்தல் விகாரம், அது எனத் திரிந்தது), எம் ஊர் என – that it is our town, ஆங்கு அதை – அசைநிலைகள், expletives, அறிவுறல் மறந்திசின் – I forgot to tell that (சின் – தன்மை அசைச் சொல், an expletive of the first person), யானே – me, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 39, மதுரை செங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
“ஒழித்தது பழித்த நெஞ்சமொடு வழிப் படர்ந்து
உள்ளியும் அறிதிரோ எம்?” என யாழ நின்
முள் எயிற்றுத் துவர் வாய் முறுவல் அழுங்க,
நோய் முந்துறுத்து நொதுமல் மொழியல நின்
ஆய் நலம் மறப்பேனோ மற்றே? சேண் இகந்து  5
ஒலி கழை பிசைந்த ஞெலி சொரி ஒண் பொறி
படு ஞெமல் புதையப் பொத்தி, நெடுநிலை
முளி புல் மீமிசை வளி சுழற்றுறாஅக்
காடு கவர் பெருந்தீ ஓடுவயின் ஓடலின்,
அதர் கெடுத்து அலறிய சாத்தொடு ஒராங்கு  10
மதர் புலி வெரீஇய மையல் வேழத்து
இனம் தலைமயங்கிய நனந்தலைப் பெருங்காட்டு
ஞான்று தோன்று அவிர் சுடர் மான்றால் பட்டெனக்,
கள்படர் ஓதி, நின் படர்ந்து உள்ளி,
அருஞ்செலவு ஆற்றா ஆர் இடை ஞெரேரெனப்  15
பரந்து படு பாயல் நவ்வி பட்டென
இலங்கு வளை செறியா இகுத்த நோக்கமொடு,
நிலம் கிளை நினைவினை நின்ற நின் கண்டு,
“இன்னகை! இனையம் ஆகவும் எம் வயின்
ஊடல் யாங்கு வந்தன்று?” என யாழ நின்  20
கோடு ஏந்து புருவமொடு குவவு நுதல் நீவி,
நறும் கதுப்பு உளரிய நன்னர் அமையத்து
வறுங்கை காட்டியவாய் அல் கனவின்
ஏற்று ஏக்கற்ற உலமரல்
போற்றாய் ஆகலின், புலத்தியால் எம்மே.  25

Akanānūru 39, Mathurai Chenkannanār, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine, when she sulked
With your red mouth and sharp teeth,
you blame me, causing me pain, and
ask me “Ignoring the tradition of
protecting, you went with a heart
with blame.  Did you think about me?”

Do not utter untruths!  How could I forget
your fine beauty?  Far out there, loud bamboos
rubbed against each other and caused a friction
fire, the bright sparks fell covering dried leaves,
fire rose tall and on top of the parched grass,
a forest fire started, and the swirling winds
spread the fire which ran wild, ruining the
wasteland.

In the vast forest, merchants screamed
and ran away from the path, fearing the fire,
and a confused elephant herd that feared an
arrogant tiger ran together and joined them.

At that time when the sun went down
on the harsh wasteland path, where it is hard
to travel, I lay down and thought about you,
Oh woman with bee-swarming hair!
I saw you, with looks like that of a deer that
leaps, pushing up and tightening your bright
bangles that were slipping as you looked down
with sorrow scratching the earth with your toe.

Oh woman with a sweet smile!  I was
thinking about you while away.  “Where is the
need for sulking?”  I said so gingerly rubbing your
rounded forehead with lifted eyebrows and stroking
your fragrant, dark hair, when I realized at that time
that it was all an empty dream and accepted that.
Not understanding that, you are sulking!

Notes:  பொருள் முற்றிய தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது.  நோய் முந்துறுத்து (4) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நோயைத் தோற்றுவித்து, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – துன்பத்தை நின் முகத்தினும் கண்ணினும் முற்படக் காட்டி.  கள் (14) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வண்டு, வண்டுக்கு தேன் என்னும் பெயருண்மையும் நினைக.  செறியா – செறித்து என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  ஒழித்தது பழித்த நெஞ்சமொடு (1) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெண்களுக்குத் துயர் புரியலாகாது என்று முன்னோர் ஒழித்த கொள்கையைப் பழித்த உள்ளமோடு, இரவலர்க்கு இடுதற்குப் பொருளின்றி அவரை அகற்றியதனைப் பழித்தல் என்றுமாம், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ‘வினையே ஆடவற்கு உயிர்’ என்ற ஆன்றோரின் அறிவுரைக்கிணங்கி முயலாமல் தவிர்ந்திருந்தமையை இகழ்ந்து பொருள் செய்க என ஊக்கியா நெஞ்சத்தோடே.

Meanings:  ஒழித்தது – separating, not trying, பழித்த நெஞ்சமொடு – with a heart with blame, வழிப் படர்ந்து – you went on the path, உள்ளியும் அறிதிரோ எம் – did you think about me (எம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), என – thus, யாழ -அசைநிலை, an expletive, நின் முள் எயிற்றுத் துவர் வாய் – your red mouth with sharp teeth, your coral-like red mouth with sharp teeth, முறுவல் அழுங்க – suppressing laughter, நோய் – love pain, love disease, முந்துறுத்து – causing, நொதுமல் மொழியல் – do not say what is not true, நின் ஆய் நலம் மறப்பேனோ மற்றே – will I forget your fine beauty (மற்றே – மற்று, ஏ அசைநிலைகள், expletives), சேண் இகந்து – going far away, ஒலி கழை – loud/flourishing bamboo, பிசைந்த – rubbing, ஞெலி சொரி – friction created and thrown, ஒண் பொறி – bright sparks, படு ஞெமல் புதைய பொத்தி – covering the dried leaves (ஞெமல் – சருகு), நெடுநிலை – tall paces, முளி புல் மீமிசை – on top of the dried grass – ookam grass according to Po. Ve. Somasundaranar and Pillai-Naattaar (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), வளி சுழற்றுறாஅ – since the winds swirled (சுழற்றுறாஅ – சொல்லிசை அளபெடை), காடு கவர் பெருந்தீ – big fires surrounded that forest, ஓடுவயின் ஓடலின் – since they ran and spread, அதர் கெடுத்து – ruined the wasteland, அலறிய சாத்தொடு – with the merchants who screamed, ஒராங்கு – together, மதர் புலி வெரீஇய – fearing an arrogant tiger (வெரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), மையல் வேழத்து இனம் – confused herd of elephants, தலைமயங்கிய – gathered together in a place, நனந்தலைப் பெருங்காட்டு – in the wide huge forest, ஞான்று – one day, தோன்று – appearing, அவிர் சுடர் மான்றால் பட்டென – the bright sun went down in a confusing manner (மான்றால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), கள்படர் ஓதி – oh woman with bee swarming hair (விளி, an address, அன்மொழித்தொகை), நின் படர்ந்து உள்ளி – thinking about you, அருஞ்செலவு ஆற்றா ஆர் இடை – in the harsh wasteland path where it is impossible to go, ஞெரேரெனப் பரந்து படு பாயல் – rapidly jumping and leaping, நவ்வி பட்டென – like seeing a deer, இலங்கு வளை – bright bangles, செறியா – tightening, இகுத்த நோக்கமொடு – looking down, நிலம் கிளை – scratching the earth, நினைவினை – you with sorrow, நின்ற நின் கண்டு – seeing you standing, இன் நகை – oh woman of sweet smiles (விளி, an address, அன்மொழித்தொகை), இனையம் ஆகவும் – when I am such, எம் வயின் ஊடல் யாங்கு வந்தன்று – why is there sulking on my accord, என – thus, யாழ –அசைநிலை, an expletive, நின் கோடு ஏந்து புருவமொடு – your brows with lifted lines, குவவு நுதல் நீவி – I rubbed your rounded forehead, நறும் கதுப்பு உளரிய – I stroked your fragrant hair, நன்னர் அமையத்து – at that good time, வறுங்கை காட்டியவாய் – showed that it was empty, அல் கனவின் ஏற்று – accepted that untruthful dream, ஏக்கற்ற – pining, உலமரல் – mental distress, போற்றாய் ஆகலின் – since you do not understand, புலத்தியால் எம்மே – you are fighting with me (புலத்தியால் – புலத்தி முன்னிலை வினைமுற்று, ஆல் அசைநிலை, எம்மே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானுறு 40, குன்றியனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
கானல் மாலைக் கழிப்பூக் கூம்ப
நீல் நிறப் பெருங்கடல் பாடு எழுந்து ஒலிப்ப,
மீன் ஆர் குருகின் மென் பறைத் தொழுதி
குவை இரும் புன்னைக் குடம்பை சேர,
அசை வண்டு ஆர்க்கும் அல்குறு காலைத்  5
தாழை தளரத் தூக்கி மாலை
அழிதக வந்த கொண்டலொடு கழி படர்க்
காமர் நெஞ்சம் கையறுபு இனையத்,
துயரம் செய்து நம் அருளார் ஆயினும்
அறாஅலியரோ அவருடைக் கேண்மை,  10
அளி இன்மையின் அவண் உறை முனைஇ
வாரற்க தில்ல தோழி,  கழனி
வெண்ணெல் அரிநர் பின்றைத் ததும்பும்
தண்ணுமை வெரீஇய தடந்தாள் நாரை
செறி மடை வயிரின் பிளிற்றிப் பெண்ணை  15
அக மடல் சேக்கும் துறைவன்
இன் துயில் மார்பில் சென்ற என் நெஞ்சே.  17

Akanānūru 40, Kundriyanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
In the evening on the seashore
water-lilies close in salt ponds,
the blue, wide ocean roars,
heron flocks with delicate wings
eat fish and fly back to their nests
on the thick, huge punnai trees,
bees swarm in the eastern winds
that bring spreading grief
as thālai trees bend and sway.
My loving heart is crushed.

He has caused me grief by leaving.
Even if he stays away from me, my love
for him will remain the same.

In the fields thannumai drums are beat
behind those who cut white paddy,
causing fear to big-footed storks which
fly away to the nearby palm trees, raising
sounds like vayir horns with tight clasps.

May my heart that went to rest on the sweet
sleep providing chest of the lord of the shores,
not return to me, hating to be with him since
he does not offer his graces!

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்தபொழுது தலைவி தோழியிடம் கூறியது.  உள்ளுறை: பழைய உரையாசிரியர் – வெண்ணெல் அரிநர் தங்காரியஞ்செய்ய பறைகொட்டுவிக்க நாரை வேறு நிலத்தாகிய பெண்ணையிலே சென்று தங்கித் தான் வாழுமிடமாகிய மருத நிலத்தை மறந்தாற்போலத் தன்காரியஞ்செய்ய நம்மைப் பிரிவார் இல்லைப் (வீட்டைப்) பிரிந்தவழி நம்முடைய நெஞ்சு நம்மை விட்டுத் தனக்கு அந்நியமாகிய மார்பிலே சென்றது என்றவாறு.  காமர் (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அவா, அழகெனின் இகழ்ச்சிக்குறிப்பாகக் கொள்க.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24.

Meanings:  கானல் – seashore, seashore grove, மாலை – evening, கழிப்பூக் கூம்ப – waterlilies close in the brackish waters, நீல் நிறப் பெருங்கடல் – the blue colored big ocean (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end), பாடு எழுந்து ஒலிப்ப – creating loud sounds, மீன் ஆர் – fish eating, குருகின் – heron’s/egret’s, மென்பறை – delicate-winged, தொழுதி – flocks, குவை – rounded, thick, இரும் – huge, புன்னை – punnai trees, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, குடம்பை சேர – went to their nests, அசை வண்டு – flying bees, ஆர்க்கும் – swarming, அல்குறு காலை – while staying, தாழை தளர – thālai trees bend, Pandanas odoratissimus, தூக்கி – moving, swaying, மாலை – evening, அழிதக – causing sorrow, வந்த – came, கொண்டலொடு – with the easterly winds, கழி படர் – great pain, காமர் நெஞ்சம் – loving heart, beautiful heart, கையறுபு இனைய – feeling helpless, துயரம் செய்து நம் அருளார் ஆயினும் – even if he caused pain by leaving, அறாஅலியரோ – may it not be ruined, may it not end (அறாஅலியர் – எதிர்மறை வியங்கோள், இசை நிறை அளபெடை, ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), அவருடைக் கேண்மை – his friendship, his love, அளி இன்மையின் – without love, without graces, அவண் – there, உறை – stays, முனைஇ – hating (சொல்லிசை அளபெடை), வாரற்க – may it not come, தில்ல – தில் விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle implying desire, தில் அசையுமாம், also an expletive, தோழி – my friend, கழனி – field, வெண்ணெல் அரிநர் – those who cut white paddy, பின்றைத் ததும்பும் – behind them sounding, தண்ணுமை – thannumai drums, வெரீஇய – fearing (சொல்லிசை அளபெடை), தடந்தாள் நாரை – big-footed pelican/stork/crane, செறி மடை – tight clasp, வயிரின் – like the musical instruments named vayir (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பிளிற்றி – screeching, பெண்ணை – palmyra palm trees, Borassus flabellifer, அக மடல் – inner fronds,சேக்கும் – reaches, துறைவன் – lord of the seaport town, இன்துயில் – sweet sleep, மார்பில் – on his sweet chest, சென்ற என் நெஞ்சே – my heart that went (நெஞ்சே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 41, குன்றியனார், பாலைத் திணை – தலைவன் சொன்னது
வைகு புலர் விடியல், மை புலம் பரப்பக்,
கருநனை அவிழ்ந்த ஊழுறு முருக்கின்
எரிமருள் பூஞ்சினை இனச் சிதர் ஆர்ப்ப,
நெடுநெல் அடைச்சிய கழனி ஏர் புகுத்து,
குடுமிக் கட்டிய படப்பையொடு மிளிர,  5
அரிகால் போழ்ந்த தெரி பகட்டு உழவர்
ஓதைத் தெள் விளி புலந்தொறும் பரப்பக்,
கோழ் இணர் எதிரிய மரத்த கவினிக்,
காடு அணி கொண்ட காண்தகு பொழுதில்,
நாம் பிரி புலம்பின் நலம் செலச் சாஅய்,  10
நம் பிரிபு அறியா நலனொடு சிறந்த
நல் தோள் நெகிழ வருந்தினள் கொல்லோ,
மென்சிறை வண்டின் தண் கமழ் பூந்துணர்
தாது இன் துவலை தளிர் வார்த்தன்ன
அம் கலுழ் மாமை கிளைஇய,  15
நுண் பல் தித்தி மாஅயோளோ?  16

Akanānūru 41, Kundriyanār, Pālai Thinai – What the hero said, when he was away
Dark buffaloes are spread on the land as
dawn arrives, dark buds on the branches
of murukkam trees open to flame-like
flowers which are swarmed by humming
bees, farmers with chosen bulls enter
the land with their plows where tall paddy
has been harvested and tied into bundles
left in the grove, then plow the land bearing
stubble turning the soil, their loud calls
spread on the land, and thick clusters of
flowers on trees decorate the beautiful forest.

Never knowing separation from me,
will the beauty of the sad dark young woman,
……….with many spreading, tiny pallor spots,
……….her body pretty like
……….tender sprouts with sweet nectar drops
……….and cool, fragrant pollen
……….dripping from cool clusters of flowers
……….swarmed by bees with delicate wings,
be ruined, her splendid arms thinned?

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்தவிடத்து தலைவியை நினைந்து கூறியது.  மை புலம் பரப்ப (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கார் எருமைகள் புல் மேய்வதற்குக் கொல்லைகளிலே பரவிச் செல்லா நிற்பவும், எருமைகள் நண்பகலில் வெப்பம் பொறாவாகலின் வைகு புலர் விடியலிலே ஆயர்கள் அவர்களைக் கட்டவிழ்த்து விட்டமையின் மேய்தற்கு பரவிச் செல்வனவாயின என்க.  இனி, மை – எருமை என்பது பழைய உரை.  இதனை ஆகு பெயராகக் கொள்க.  மை செம்மறியாடுமாம்.  மை என்ற சொல் –  ஒளவை துரைசாமி உரை – புறநானூறு 33-21, 96-7, 113-1, 261-8, 364-4 – செம்மறியாடு, ஒளவை துரைசாமி –  நற்றிணை83-5, பதிற்றுப்பத்து 12-17, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மதுரைக்காஞ்சி 754 – ஆடு.  ஒப்புமை:  குறுந்தொகை 279 – திரி மருப்பு எருமை இருள் நிறம் மை ஆன்.  மிளிர (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நிகழா நிற்பவும் (திகழவும்), இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மண் பிறழும்படி.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  வைகு புலர் விடியல் – early morning after the darkness that stayed at night (வைகு = இரவில் தங்கிய), மை புலம் பரப்ப – dark buffaloes spread in the land, dark sheep spread in the land, darkness spread in the land, கரு நனை அவிழ்ந்த – dark buds opened, ஊழுறு முருக்கின் – blossomed on the murukkam trees, Coral tree, Erythrina variegate, எரி மருள் – flame like (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), பூஞ்சினை – branches with flowers, இனச் சிதர் ஆர்ப்ப – swarms of bees hum, நெடுநெல் அடைச்சிய கழனி – fields where tall paddy is planted, ஏர் புகுத்து – pushing the plows, குடுமிக் கட்டிய படப்பையொடு – tied on the top and left in the groves, மிளிர – turning upside down, அரிகால் – grain stubble, போழ்ந்த – split the land, தெரி பகட்டு உழவர் – farmers with chosen bulls, ஓதைத் தெள் விளி – clear sounds, புலந்தொறும் பரப்ப – spreading on the land, கோழ் இணர் எதிரிய மரத்த – with trees with thick clusters of flowers (எதிரிய – தோன்றிய, அகரம் பன்மை உருபு), கவினி – attaining beauty, காடு அணி கொண்ட – the forest is decorated, காண்தகு பொழுதில் – at this splendid time, நாம் பிரி புலம்பின் – alone/sad due to my leaving, நலம் செல – beauty ruined,  சாஅய் – thinned (இசை நிறை அளபெடை), நம் பிரிபு அறியா நலனொடு – with her beauty which never knew separation from me, சிறந்த நல் தோள் நெகிழ – her splendid fine arms to become thin, வருந்தினள் கொல்லோ – will she be sad (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ -அசைநிலை, an expletive), மென் சிறை வண்டின் – because of bees with delicate wings, தண் கமழ் பூந்துணர் தாது – pollen from cool fragrance spreading flower clusters, இன் துவலை – sweet drops, தளிர் வார்த்தன்ன – like falling on sprouts, அம் கலுழ் மாமை – beauty-flowing dark color (கலுழ் – வழிகின்ற, ஒழுகின்ற) , கிளைஇய – spreading (சொல்லிசை அளபெடை), நுண் – tiny, பல் தித்தி – many pallor spots, மாஅயோளோ – the dark young woman (இசைநிறை அளபெடை, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 42, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
மலி பெயல் கலித்த மாரிப் பித்திகத்துக்
கொயல் அரு நிலைஇய பெயல் ஏர் மண முகைச்
செவ்வெரிந் உறழும் கொழுங்கடை மழைக்கண்,
தளிர் ஏர் மேனி மாஅயோயே!
நாடு வறம் கூர நாஞ்சில் துஞ்சக்,  5
கோடை நீடிய பைது அறு காலைக்,
குன்று கண்டன்ன கோட்ட, யாவையும்
சென்று சேக்கல்லாப் புள்ள, உள் இல்
என்றூழ் வியன் குளம் நிறைய வீசிப்,
பெரும் பெயல் பொழிந்த ஏம வைகறை,  10
பல்லோர் உவந்த உவகை எல்லாம்
என்னுள் பெய்தந்தற்று, சேண் இடை
ஓங்கித் தோன்றும் உயர்வரை
வான்தோய் வெற்பன் வந்தமாறே.

Akanānūru 42, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
Oh dark woman with a body like a tender
sprout, moist eyes with thick red lines
on its sides like those on the back of
monsoon’s lovely, fragrant jasmine buds,
so difficult to pluck, growing abundantly
in the heavy rainy season!

Since the lord of the soaring, sky-touching
mountains has come,
I am joyful with the happiness that many
others felt when heavy rains fell at dawn
filling the wide ponds
after a long, painful summer season when
the land was parched, plows were rested,
empty pond shores were as high as mountains,
and birds did not live there in the summer heat!

Notes:  தலைவன் வரைதற்கு வருகின்றான் எனத் தோழி தலைவிக்குச் சொல்லியது.

Meanings:  மலி பெயல் – heavy rainfall, கலித்த – growing abundantly, flourishing, மாரிப் பித்திகத்து – of rainy season jasmine flowers, கொயல் அரு நிலைஇய – difficult to pluck situation (நிலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பெயல் – rain, ஏர் மண முகை – beautiful fragrant buds, செவ்வெரிந் உறழும் – are like the red backsides (உறழும் – உவம உருபு, a comparison word), கொழுங்கடை – thick on the sides, மழைக்கண் – moist eyes, தளிர் ஏர் மேனி – sprout like skin (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), மாஅயோயே – oh dark young woman (இசைநிறை அளபெடை, ஏகாரம் விளி), நாடு வறம் கூர – country was parched greatly, நாஞ்சில் துஞ்ச – plows are unused, கோடை நீடிய பைது அறு காலை – when summer extended in that painful time with no fresh vegetation, குன்று கண்டன்ன கோட்ட – with shore banks that are high like mountains, யாவையும் சென்று சேக்கல்லா புள்ள – all the birds not going and residing there, உள் இல் – no water inside, என்றூழ் – summer heat, வியன் குளம் நிறைய – filling the wide ponds, வீசிப் பெரும் பெயல் பொழிந்த – heavy rains fell to help, ஏம வைகறை – happy morning, பல்லோர் உவந்த உவகை எல்லாம் என்னுள் பெய்தந்தற்று – like the happiness that many people felt poured within me, சேண் இடை ஓங்கித் தோன்றும் – appearing high far away, உயர் வரை வான் தோய் வெற்பன் வந்தமாறே – since the lord of the lofty sky-touching mountains came (வந்தமாறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive, மாறு ஏதுப்பொருள் (காரணப் பொருள்) தரும் இடைச்சொல்)

அகநானூறு 43, மதுரை ஆசிரியர் நல்லந்துவனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
கடல் முகந்துகொண்ட கமஞ்சூல் மா மழை
சுடர் நிமிர் மின்னொடு வலன் ஏர்பு இரங்கி,
என்றூழ் உழந்த புன்தலை மடப் பிடி
கை மாய் நீத்தம் களிற்றொடு படீஇய,
நிலனும் விசும்பும் நீர் இயைந்து ஒன்றி  5
குறு நீர்க் கன்னல் எண்ணுநர் அல்லது
கதிர் மருங்கு அறியாது, அஞ்சுவரப் பாஅய்
தளி மயங்கின்றே தண் குரல் எழிலி, யாமே
கொய் அகை முல்லை காலொடு மயங்கி,
மை இருங்கானம் நாறும் நறுநுதல்,  10
பல் இருங்கூந்தல், மெல்லியல் மடந்தை
நல் எழில் ஆகம் சேர்ந்தனம், என்றும்
அளியரோ அளியர் தாமே, அளி இன்று
ஏதில் பொருட்பிணிப் போகித் தம்
இன்துணைப் பிரியும் மடமையோரே!  15

Akanānūru 43, Mathurai Āsiriyār Nallanthuvanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Absorbing water from the ocean,
the dark pregnant clouds rise
up to the sky and roar thunder,
with bright, flame-like lightning.

A cow elephant with scanty hair on
her head, parched by the sun’s heat,
plays with her mate in the flood,
their trunks hidden in the water.

Water covered the sky and land
which seemed like one.
There was fear since it was not possible
to tell the time using the sun’s rays,
except by those using water-bowl clocks.
Rain drops fell in this cool rainy season,
and fragrances of flourishing mullai
flowers that could be plucked, were spread
by the wind in the dark huge forest.

I am embracing the chest of the delicate
woman with a fragrant forehead and
thick, dark hair.

They are pitiable for all times, and without
graces, those who are stupid to part from
from their sweet partners, with a desire to
earn new wealth!

Notes:  தலைவனின் நெஞ்சம் பொருள் ஈட்டி வர வேண்டும் என்று வற்புறுத்தியதாக, அப்பொழுது கார்ப்பருவம் வந்தமையால் பிரிவதற்கு இயலாது என்று உலகியல் மேலிட்டுக் கூறுவானாய் அவன் செலவு அழுங்கியதனை அந்நெஞ்சிற்குக் கூறியது.  தளி மயங்கின்றே (8) – .  ஒப்புமை:  குறு நீர்க் கன்னல்:  முல்லைப்பாட்டு 55-58 – பொழுது அளந்து அறியும் பொய்யா மாக்கள் தொழுது காண்கையர் தோன்ற வாழ்த்தி எறிநீர் வையகம் வெலீஇய செல்வோய் நின் குறு நீர்க் கன்னல் இனைத்து என்று இசைப்ப.  வலன் ஏர்பு – அகநானூறு 43, 84, 188, 278, 298, 328, நற்றிணை 37, 264, 328, குறுந்தொகை 237, ஐங்குறுநூறு 469, பதிற்றுப்பத்து 24, 31, நெடுநல்வாடை 1, பட்டினப்பாலை 67, முல்லைப்பாட்டு 4, திருமுருகாற்றுப்படை 1.    கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).

Meanings:  கடல் முகந்துகொண்ட – took from the ocean, கமஞ்சூல் – pregnant/full (கம என்னும் உரிச்சொல் நிறைவுப் பொருளில் வந்தது), மா மழை – big/dark clouds, சுடர் நிமிர் மின்னொடு – with lightning that is like tall flame, வலன் ஏர்பு – climbing up with strength, climbing on the right side, இரங்கி – roaring, என்றூழ் உழந்த – suffering in summer’s heat, suffering in the sun’s heat, புன்தலை – dull head, parched head, head with scanty hair, மடப் பிடி – a naive female elephant, கை மாய் நீத்தம் களிற்றொடு படீஇய – played with her male elephant as their trunks are hidden by the flood water (படீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), நிலனும் விசும்பும் நீர் இயைந்து ஒன்றி – the land and sky were one with the water (நிலன் – நிலம் என்பதன் போலி), குறு நீர்க் கன்னல் எண்ணுநர் அல்லது – without those who count time with a small-bowl water clock, கதிர் மருங்கு அறியாது – not knowing the place of the sun’s rays, அஞ்சுவர – fearful, பாஅய் – spreading (இசை நிறை அளபெடை), தளி மயங்கின்றே – rain drops fell on the land, rain drops fell and filled the place (மயங்கின்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தண் – cool, குரல் – sound, எழிலி – clouds, implying the rainy season (எழிலி – ஆகு பெயர் கார்ப்பருவத்திற்கு), யாமே – I (தன்மைப் பன்மை, first person plural), கொய் – plucking, அகை – flourishing, முல்லை காலொடு மயங்கி – jasmine fragrances mixed with the wind, மை – dark, இருங்கானம் – huge forest, நாறும் – fragrances, நறுநுதல் – fragrant forehead, பல் இருங்கூந்தல் – thick dark hair, மெல்லியல் மடந்தை – the delicate-natured young woman, நல் எழில் ஆகம் – fine beautiful chest, சேர்ந்தனம் – I joined (தன்மைப் பன்மை, first person plural), என்றும் அளியரோ அளியர் – they are pitiable for all times, தாமே – தாம், ஏஅசைநிலைகள், expletives, அளி இன்று – without graces, ஏதில் பொருட்பிணிப் போகி – going with the desire to earn strange/new wealth are pitiable, தம் இன் துணைப் பிரியும் மடமையோரே – those who are stupid to leave their partners and go (மடமையோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 44, குடவாயில் கீரத்தனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
வந்து வினை முடித்தனன் வேந்தனும் பகைவரும்
தம் திறை கொடுத்துத் தமர் ஆயினரே,
முரண் செறிந்திருந்த தானை இரண்டும்
ஒன்று என அறைந்தன பணையே, நின் தேர்
முன் இயங்கு ஊர்திப் பின்னிலை ஈயாது  5
ஊர்க பாக ஒரு வினை, கழிய
நன்னன் ஏற்றை நறும் பூண் அத்தி
துன் அருங்கடுந்திறல் கங்கன், கட்டி
பொன் அணி வல் வில் புன்றுறை என்று ஆங்கு
அன்று அவர் குழீஇய அளப்பு அருங்கட்டூர்,  10
பருந்து படப் பண்ணிப் பழையன் பட்டெனக்,
கண்டது நோனானாகித், திண்தேர்க்
கணையன் அகப்படக், கழுமலம் தந்த
பிணையல் அம் கண்ணிப் பெரும்பூட்சென்னி
அழும்பில் அன்ன அறாஅ யாணர்,  15
பழம் பல் நெல்லின் பல் குடிப் பரவை
பொங்கடி படி கயம் மண்டிய பசுமிளை,
தண் குடவாயில் அன்னோள்
பண்புடை ஆகத்து இன் துயில் பெறவே.

Akanānūru 44, Kudavāyil Keerathanār, Mullai Thinai – What the hero told his charioteer
The king has finished the task he came
to perform, enemies have paid tributes
and joined us, both armies which were
in opposition have proclaimed with panai
drums that they are one now.

Ride your chariot fast, making sure that
your chariot that is ahead of others,
does not allow the chariots behind us to
go ahead of us, O charioteer.

Let me receive sweet sleep on the chest
of my wife with character, who is lovely
like Kudavāyil town with verdant
protective forests, ponds where elephants
bathe, many communities with many
ancient paddy fields, and endless wealth
like that of Azhumpil town,
of Perumpoonchenni wearing a beautiful
garland, who seized Kazhumalam town
along with Kanaiyan owning sturdy chariots,
since he could not bear that the Chozha
commander Pazhaiyan died in battle,
after defeating the Chera supporters who
joined forces, Nannan, Ētrai, Athi wearing
fine jewels, fierce Kankan who was hard to
approach, Katti and Pundrurai with a strong
bow and gold ornaments, in a huge battlefield,
causing kites to circle above.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகற்குச் சொல்லியது.  பருந்து பட (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பருந்துகள் வீழ்ந்து ஊன் உண்ணும்படி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பருந்து சுற்றும்படி.  வரலாறு:  நன்னன், ஏற்றை, அத்தி, கங்கன், கட்டி, புன்றுறை, பழையன், கணையன், கழுமலம், சென்னி, அழும்பில், குடவாயில்.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).

Meanings:  வந்து வினை முடித்தனன் வேந்தனும் – the king has finished the work that we came to do, பகைவரும் தம் திறை கொடுத்துத் தமர் ஆயினரே – enemy kings have paid tributes and have joined us (ஆயினரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), முரண் செறிந்திருந்த தானை இரண்டும் – both armies which were opposing greatly, ஒன்று என அறைந்தன பணையே – panai drums proclaimed that they are one now (பணையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நின் தேர் முன் இயங்கு – your chariot that goes ahead of others, ஊர்தி – chariots, பின்னிலை ஈயாது – without yielding to go back, ஊர்க பாக – ride on oh charioteer, ஒருவினை கழிய – as the battle work has ended and for us to pass (ஒரு வினை – போர்த்தொழில்), நன்னன் ஏற்றை –  Nannan and Ētrai, small region kings, நறும் பூண் அத்தி – Athi with fine jewels, a small region king, துன் அருங்கடுந்திறல் கங்கன் – Kankan with martial abilities that are harsh on enemies, a small region king, கட்டி – and Katti, a small region king, பொன் அணி – wearing gold, வல் வில் புன்றுறை – Pundrurai with a strong bow, a small region king, என்று ஆங்கு அன்று அவர் குழீஇய – thus they gathered (ஆங்கு -அசைநிலை, an expletive, குழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), அளப்பு அருங்கட்டூர் – battle camp which is not possible to measure, பருந்து படப் பண்ணிப் பழையன் – Pazhaiyan who fought in battles where kites circled, Pazhaiyan who fought in battles where kites dived down to eat flesh, பட்டென – since he died, கண்டது நோனானாகி – unable to tolerate what he saw, திண் தேர்க் கணையன் – Kanaiyan with sturdy chariot, அகப்பட – including, கழுமலம் தந்த பிணையல் – (victory) garland that Kazhumalam town gave, அம் கண்ணி – beautiful strands, பெரும்பூண் சென்னி – Chenni with big ornaments, Chozha king, அழும்பில் அன்ன – like Azhumpil town, அறாஅ யாணர் – prosperity without end (அறாஅ – இசை நிறை அளபெடை), பழம் பல் நெல்லின் – with many ancient paddy fields, with many ancient silos with paddy, பல் குடிப் பரவை – spread with many settlements, பொங்கடி – elephants, படி கயம் – playing ponds, மண்டிய – close, பசுமிளை – verdant protective forests, தண் குடவாயில் அன்னோள் – the woman who is like cool Kudavāyil town, பண்புடை ஆகத்து இன் துயில் பெறவே – to receive sweet sleep on the chest of the woman with a fine character (பெறவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 45, வெள்ளிவீதியார்,  பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வாடல் உழுஞ்சில் விளை நெற்று அம் துணர்
ஆடுகளப் பறையின் அரிப்பன ஒலிப்பக்,
கோடை நீடிய அகன் பெருங்குன்றத்து,
நீர் இல் ஆர் ஆற்று நிவப்பன களிறு அட்டு,
ஆள் இல் அத்தத்து உழுவை உகளும்  5
காடு இறந்தனரே காதலர், மாமை
அரி நுண் பசலை பாஅய் பீரத்து
எழில் மலர் புரைதல் வேண்டும், அலரே,
அன்னி குறுக்கைப் பறந்தலை திதியன்
தொல் நிலை முழு முதல் துமியப் பண்ணி,  10
புன்னை குறைத்த ஞான்றை, வயிரியர்
இன்னிசை ஆர்ப்பினும் பெரிதே, யானே,
காதலர் கெடுத்த சிறுமையொடு நோய் கூர்ந்து,
ஆதிமந்தி போலப் பேதுற்று,
அலந்தனென் உழல்வென் கொல்லோ, பொலந்தார்  15
கடல் கால் கிளர்ந்த வென்றி நல் வேல்
வானவரம்பன் அடல் முனைக் கலங்கிய
உடை மதில் ஓர் அரண் போல,
அஞ்சுவரு நோயொடு துஞ்சாதேனே!

Akanānūru 45, Velliveethiyār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
He went past the forest to the wasteland
paths with no water, devoid of people,
in the wide, huge mountains,
where summers are long and the mature
pods of dried vākai trees rattle like parai
drums beat with rhythm in dance arenas,
and tigers that kill tall bull elephants prowl.

On my dark body, beautiful, tiny pallor spots
have spread, the color of peerkkai flowers,
and gossip has risen, louder than the horns
blown by musicians
on the day when Anni attacked Thithiyan and
fully chopped down his tutelary punnai tree.

I am struggling greatly with dreadful affliction.
Unable to see my lover, will I roam in confusion
like Āthimanthi?  I am like the broken ramparts of
a fort ruined by the battles of Cheran Vānavarampan
wearing a gold garland and owning fine spears,
who chased his enemies from an ocean island.

I am unable to sleep!

Notes:  வற்புறுத்தும் தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.  மாமை அரி நுண் பசலை பாஅய் பீரத்து எழில் மலர் புரைதல் வேண்டும் (6-8) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – எனது மாமை நிறமானது ஐதாகிய நுண்ணிய பசலை பரத்ததால் பீர்க்கின் அழகிய மலரை ஒப்பாகும், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – என்னுடைய மாமை நிறமோ அவர் இன்மையால் ஐதாக பசப்பூரப் பெற்றுப் பீர்க்கின் அழகிய மலர் போல் தோன்றுதலை அவாவுறுகின்றது.  அவர்க்கு இன்பமான மாமை நிறமும் என்னை வெறுத்து வேறு நிறமாக மாறிற்று என்றவாறு.  மாமை பீர்க்கம்பூப் போலத் தோன்றுவதற்கு அவாவும் என்பது பட ‘வேண்டும்’ என ஒரு சொற்பெய்து வைத்தமையே.  இது ‘செய்யா மரபினவாகியவற்றைத் தொழிற்படுத்தி அடக்கியவாறு’.  காதலர் (13) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இகழ்ச்சி, நம்மால் காதலிக்கப்படுபவர் நம்மைக் கைவிட்டுப் பொருளையே காதலிப்பவர் என்பது தோன்ற நிற்றலின்.  ஒப்புமை:  ஆடுகளப் பறை:  அகநானூறு 45 – ஆடுகளப் பறையின் அரிப்பன ஒலிப்ப, அகநானூறு 364 – ஆடுகளப் பறையின் வரி நுணல் கறங்க.  ஆதிமந்தி:  அகநானூறு 45 – காதலர் கெடுத்த சிறுமையொடு நோய் கூர்ந்து ஆதிமந்தி போலப் பேதுற்று அலந்தனென் உழல்வென் கொல்லோ, அகநானூறு 76 – கச்சினன், கழலினன், தேம் தார் மார்பினன் வகை அமைப் பொலிந்த வனப்பு அமை தெரியல் சுரியல் அம் பொருநனைக் காண்டிரோ என ஆதிமந்தி பேதுற்று இனைய, அகநானூறு 135 – ஆதிமந்தியின் அறிவு பிறிதாகிப் பேதுற்றிசினே காதலம் தோழி, அகநானூறு 222 – ஆட்டன் அத்தி நலன் நயந்து உரைஇத் தாழ் இருங்கதுப்பின் காவிரி வவ்வலின் மரதிரம் துழைஇ மதி மருண்டு அலந்த ஆதிமந்தி, அகநானூறு 236 – கடல் கொண்டன்று எனப் புனல் ஒளித்தன்று எனக் கலுழ்ந்த கண்ணள் காதலற் கெடுத்த ஆதிமந்தி போல, 396 – மந்தி பனி வார் கண்ணள் பல புலந்து உறைய, குறுந்தொகை 31, ஆதிமந்தியார் பாடல் – யாண்டும் காணேன் மாண்டக்கோனை யானும் ஓர் ஆடுகள மகளே, என் கைக் கோடு ஈர் இலங்கு வளை நெகிழ்த்த பீடு கெழு குரிசலும் ஓர் ஆடுகள மகனே.  வாகை நெற்று ஒலித்தல் – குறுந்தொகை 7 – ஆரியர் கயிறாடு பறையின் கால் பொரக் கலங்கி வாகை வெண் நெற்று ஒலிக்கும், குறுந்தொகை 369 – அத்த வாகை அமலை வால் நெற்று அரி ஆர் சிலம்பின் அரிசி ஆர்ப்பக் கோடை தூக்கும் கானம், அகநானூறு 45 – உழுஞ்சில் விளை நெற்று அம் துணர் ஆடுகளப் பறையின் அரிப்பன ஒலிப்ப, அகநானூறு 151 – உழுஞ்சில் தாறு சினை விளைந்த நெற்றம் ஆடுமகள் அரிக் கோல் பறையின் ஐயென ஒலிக்கும்.  Natrinai 180 has a reference to Anni cutting down Thithiyan’s punnai tree.  Natrinai 180 and Akanānūru 126 and 145 have references to Anni cutting down Thithiyan’s punnai tree during the Kurukkai battle.  There are references to Anni Mignili in Akanānūru 196 and 262.  There are references to Anni in Natrinai 180 and Akanānūru 45, 126 and 145.  வரலாறு:  அன்னி, குறுக்கை, திதியன், ஆதிமந்தி.  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).

Meanings:  வாடல் உழுஞ்சில் – dried vākai trees, Mimosa Flexuosa, Sirissa Tree, வாகை, விளை நெற்று அம் துணர் – mature seed pod clusters (அம் – சாரியை), ஆடுகள – dance floor, dance arena, பறையின் – like drums (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அரிப்பன – at intervals, ஒலிப்ப – sound, கோடை – summer, நீடிய – long, அகன் பெருங்குன்றத்து – in the wide huge mountain, நீர் இல் – without water, ஆர் ஆற்று – difficult path, நிவப்பன களிறு – tall male elephants, அட்டு – killed, ஆள் இல் அத்தத்து – in the wasteland without humans (அத்து – சாரியை), உழுவை உகளும் – tigers run around, tigers roam around, காடு இறந்தனரே – he went through the forest (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), காதலர் – lover, மாமை – dark complexion, அரி – delicate, pretty, நுண் – beautiful, பசலை பாஅய் – pallor spots spreading (பாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), பீரத்து எழில் மலர் புரைதல் வேண்டும் – appear like the beautiful flowers of peerkkai vines, desire to appear like the beautiful flowers of peerkkai vines, ridge gourd, Luffa acutangular (புரை – உவம உருபு, a comparison word), அலரே – the gossip (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அன்னி – Anni, a small-region king, குறுக்கைப் பறந்தலை – battlefield called Kurukkai Paranthalai, திதியன் தொல் நிலை முழு முதல் – Thithiyan’s ancient (tree) with thick trunk, துமியப் பண்ணி – cut, புன்னை – punnai tree, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, குறைத்த ஞான்றை – when he cut it, வயிரியர் இன்னிசை ஆர்ப்பினும் பெரிதே – it is more than the sounds created by the horn blowers (பெரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), யானே – me (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), காதலர்  கெடுத்த சிறுமையொடு – with distress due to the loss of my lover, நோய் கூர்ந்து – with great sorrow, ஆதிமந்தி போல – like Āthimanthi, பேதுற்று அலந்தனென் – I am confused and roaming, உழல்வென் கொல்லோ – will I suffer (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ -அசைநிலை, an expletive), பொலம் தார் – gold garland, கடல் கால் கிளர்ந்த – chased from the sea (island), வென்றி நல் வேல் – victorious fine spear, வானவரம்பன் – Cheran king, the king was Kadal Pirakottiya Chenguttuvan, அடல் முனை – battlefield, கலங்கிய – ruined, உடை மதில் ஓர் அரண் போல – like a fort with broken walls, அஞ்சுவரு நோயொடு – with this fearful love affliction, துஞ்சாதேனே – I am not able to sleep, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 46, அள்ளூர் நன்முல்லையார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
சேற்று நிலை முனைஇய செங்கண் காரான்
ஊர் மடி கங்குலில் நோன் தளை பரிந்து
கூர் முள் வேலி கோட்டின் நீக்கி,
நீர் முதிர் பழனத்து மீன் உடன் இரிய,
அம் தூம்பு வள்ளை மயக்கித், தாமரை  5
வண்டு ஊது பனி மலர் ஆரும் ஊர!
யாரையோ? நிற் புலக்கேம், வாருற்று
உறை இறந்து ஒளிரும் தாழ் இருங்கூந்தல்,
பிறரும் ஒருத்தியை நம் மனைத் தந்து,
வதுவை அயர்ந்தனை என்ப அஃது யாம்  10
கூறேம், வாழியர் எந்தை! செறுநர்
களிறு உடை அருஞ்சமம் ததைய நூறும்
ஒளிறு வாள் தானைக் கொற்றச் செழியன்
பிண்ட நெல்லின் அள்ளூர் அன்ன என்
ஒண்தொடி நெகிழினும் நெகிழ்க,  15
சென்றீ பெரும, நின் தகைக்குநர் யாரோ?

Akanānūru 46, Allūr Nanmullaiyār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the town,
where, hating to stand in the
mud, a red-eyed buffalo tied
to a strong rope broke loose,
lifted a sharp thorn fence,
jumped into a pond with
abundant water, caused the fish
to dart away and vallai vines
with beautiful hollow stems
to get tangled,
and ate the watery lotus flowers
on which bees were swarming!

Who are you to us to quarrel?
They say that you brought someone
with dark, hanging hair like flowing
water into our house and married her.
We did not say that.
May you live long oh lord!

If my bangles that are bright like Allūr,
rich in paddy, owned by victorious king
Chezhiyan who won difficult battles against
enemies with elephants and crushed them
with his bright swords, slip, let them slip.

Lord!  You can go where you want to go!
Who is there to stop you?

Notes:  வாயில் வேண்டி வந்த தலைவனுக்குத் தோழி வாயில் மறுத்தது.  யாரோ (16)  – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஆசிரியம் ஓகாரத்தால் முடிந்தது.  ஒப்புமை:  புலவியஃது எவனோ அன்பு இலங்கடையே – குறுந்தொகை 93.   செங்கண் காரான் ஊர் மடி கங்குலில் நோன் தளை பரிந்து – அகநானூறு 46, கருங்கோட்டு எருமை கயிறு பரிந்து – ஐங்குறுநூறு 95.  பழனத்து (3) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நீர் மிக்க வயலில், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நீர் மிக்குள்ள பொது நிலத்தில்.  பிண்ட நெல்லின் உறந்தை – அகநானூறு 6.   வரலாறு:  செழியன், அள்ளூர்.  யாரையோ (7) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஐகாரம் முன்னிலைக்கண் வந்தது, சாரியையுமாம்.

Meanings:  சேற்று நிலை முனைஇய – hating to stand in the mud (முனைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), செங்கண் காரான் – a red-eyed buffalo, ஊர் மடி கங்குலில் – at night time when the town slept, நோன் தளை பரிந்து – cut the strong rope, கூர் முள் வேலி கோட்டின் நீக்கி – removed the sharp thorn fence with his horns, நீர் முதிர் பழனத்து – in a pond with lots of water,  in a field with lots of water, மீன் உடன் இரிய – fish darted around, அம் தூம்பு வள்ளை மயக்கி – vallai creepers with beautiful hollow stems got intertwined, Creeping bindweed, Ipomaea aquatic, தாமரை வண்டு ஊது – lotus flowers on which bees swarm, பனி மலர் ஆரும் – eats the watery flowers, ஊர – oh man from such town (அண்மை விளி), யாரையோ நிற் புலக்கேம் – who are you for me to quarrel with, வாருற்று உறை இறந்து – long drops of water/waterfall/rain, ஒளிரும் தாழ் இருங்கூந்தல் பிறரும் ஒருத்தியை – a woman with bright hanging dark hair, நம் மனைத் தந்து வதுவை அயர்ந்தனை என்ப – they say that you brought her to our home and married her, they say that you brought her to her home and united with her, அஃது யாம் கூறேம் – this is not what we are saying, வாழியர் எந்தை – may you live long oh lord (எந்தை என்பது புலனெறி வழக்கில் வரும் ஒரு விளி), செறுநர் – enemies, களிறு உடை அருஞ்சமம் – difficult battles with male elephants, ததைய – crushing them, நூறும் ஒளிறு வாள் – killing bright swords, தானைக் கொற்றச் செழியன் – victorious king Chezhiyan with an army, பிண்ட நெல்லின் அள்ளூர் அன்ன – like Allūr with heaps of paddy, என் ஒண்தொடி நெகிழினும் – even if my bright bangles get loose and slip, நெகிழ்க – let them slip, சென்றீ பெரும – Oh lord! go where you want to go (சென்றீ – முன்னிலை ஒருமை வினைத்திரி சொல், செல் என்பது திரிந்தது, பெரும – விளி, an address), நின் தகைக்குநர் யாரோ – who can stop you (யாரோ  – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 47, ஆலம்பேரி சாத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அழிவில் உள்ளம் வழிவழிச் சிறப்ப
வினை இவண் முடித்தனம் ஆயின், வல் விரைந்து
எழு இனி, வாழிய நெஞ்சே, ஒலிதலை
அலங்கு கழை நரலத் தாக்கி விலங்கு எழுந்து
கடுவளி உருத்திய கொடி விடு கூர் எரி  5
விடர் முகை அடுக்கம் பாய்தலின் உடன் இயைந்து
அமைக் கண் விடு நொடி கணக் கலை அகற்றும்
வெம்முனை அருஞ்சுரம் நீந்திக் கைம்மிக்கு
அகன்சுடர் கல் சேர்பு மறைய மனைவயின்
ஒண்தொடி மகளிர் வெண்திரிக் கொளாஅலின்  10
குறுநடைப் புறவின் செங்கால் சேவல்
நெடுநிலை வியன் நகர் வீழ் துணைப் பயிரும்
புலம்பொடு வந்த புன்கண் மாலை
யாண்டு உளர் கொல் எனக் கலிழ்வோள் எய்தி
இழை அணி நெடுந்தேர்க் கைவண் செழியன்  15
மழை விளையாடும் வளங்கெழு சிறுமலைச்
சிலம்பின் கூதளம் கமழும் வெற்பின்
வேய் புரை பணைத்தோள் பாயும்
நோய் அசா வீட முயங்குகம் பலவே.

Akanānūru 47, Ālampēri Sāthanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
With a mind that is not ruined,
encouraged more and more,
if we finish our task here,
we can return fast.
May you live long, my heart!

We passed the harsh wasteland
where swaying bamboos with thick
tops rub against each other with
sounds, and fire rises on the mountains
fanned by fierce winds, jumping to
the caves and crevices, cracking bamboo
nodes with loud sounds, chasing away
herds of stags.

When the sun reaches the mountains
and disappears, women with bright bangles
light white wicks, and a red-legged pigeon
that walks in small strides calls his mate
with love, in a huge house at this lonely,
painful evening time.

She cries thinking about where I am, the
woman with fine jewels, whose thick arms are
like the bamboo that grows in the cloud-hugging,
rich Sirumalai hills of the Pandiyan king
owning tall chariots and charitable hands,
where there are koothalam fragrances.
I will embrace her many times on my
return, for her spreading affliction to go away!

Notes:  பொருள் ஈட்டச் சென்ற தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது.  விலங்கு எழுந்து (4) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பக்கங்களில் எழுந்து, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விலகி உயரவெழுந்து.  வரலாறு:  செழியன், சிறுமலை.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   அழிவு இல் உள்ளம் – a mind without being ruined, வழிவழிச் சிறப்ப – encouraged more and more, வினை இவண் முடித்தனம் ஆயின் – if we finish the task here, வல் விரைந்து எழு இனி – rise up fast then, வாழிய நெஞ்சே – may you live long my heart, ஒலிதலை – thick top, அலங்கு கழை – swaying bamboo, நரலத் தாக்கி – attacks each other with sounds, rubs against each other with sounds, விலங்கு – moving, எழுந்து – rising, கடு வளி உருத்திய – fast winds spread heat, கொடி விடு – flames spreading high (கொழுந்து விட்டு), கூர் – abundant, எரி விடர் முகை அடுக்கம் பாய்தலின் – due to fire jumping to the cracks and caves in the mountains, உடன் இயைந்து – together, அமைக் கண் விடு நொடி – loud sounds created by bamboo nodes cracking, கணக் கலை அகற்றும் – chases away herds of stags, வெம்முனை – harsh place where there are battles, அருஞ்சுரம் நீந்தி – passed that difficult wasteland, கைம்மிக்கு அகன் சுடர் கல் சேர்பு மறைய – when the wide sun fully reaches the mountains and disappears, மனைவயின் – in their homes, ஒண்தொடி மகளிர் – women wearing bright bangles, வெண் திரிக் கொளாஅலின் – since they lit with white wicks, குறு நடைப் புறவின் செங்கால் சேவல் – red-legged male pigeon with small strides, நெடு நிலை வியன் நகர் வீழ் துணைப் பயிரும் – calls with desire its mate in a tall and wide house, புலம்பொடு வந்த புன்கண் மாலை – painful evening that comes with loneliness, யாண்டு உளர் கொல் எனக் கலிழ்வோள் – she cries thinking where is he (கலுழ்வோள் என்பதன் திரிபு), எய்தி – reaching, இழை அணி – wearing fine jewels, நெடுந்தேர்க் கைவண் செழியன் – Pāndiyan king with tall chariots and charitable hands, மழை விளையாடும் வளம் கெழு சிறுமலை சிலம்பின் – on the prosperous Sirumalai where clouds float, கூதளம் கமழும் வெற்பின் – koothalam fragrance in the mountains, Convolvulus ipome, a three-lobed nightshade vine, வேய் புரை பணைத்தோள் – bamboo-like thick arms (புரை – உவம உருபு, a comparison word), பாயும் நோய் அசா வீட – for the spreading affliction that ruins to be removed, முயங்குகம் பலவே – let us embrace her many times  (பலவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 48, தங்கால் முடக்கொற்றனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி செவிலித்தாயிடம் சொன்னது
அன்னாய் வாழி வேண்டு அன்னை! நின் மகள்
பாலும் உண்ணாள், பழங்கண் கொண்டு
நனி பசந்தனள் என வினவுதி, அதன் திறம்
யானும் தெற்றென உணரேன், மேல் நாள்
மலி பூஞ்சாரல் என் தோழிமாரோடு  5
ஒலி சினை வேங்கை கொய்குவம் சென்றுழி,
“புலி புலி” என்னும் பூசல் தோன்ற,
ஒண் செங்கழுநீர்க் கண் போல் ஆய் இதழ்
ஊசி போகிய சூழ் செய் மாலையன்,
பக்கம் சேர்த்திய செச்சைக் கண்ணியன்  10
குயம் மண்டு ஆகம் செஞ்சாந்து நீவி,
வரி புனை வில்லன் ஒரு கணை தெரிந்து கொண்டு,
யாதோ மற்று அம் மா திறம் படர் என
வினவி நிற்றந்தோனே அவர் கண்டு
எம்முள் எம்முள் மெய் மறைபு ஒடுங்கி,  15
நாணி நின்றனெமாகப் பேணி
“ஐவகை வகுத்த கூந்தல் ஆய் நுதல்
மை ஈர் ஓதி மடவீர்! நும் வாய்ப்
பொய்யும் உளவோ?” என்றனன் பையெனப்
பரி முடுகு தவிர்த்த தேரன், எதிர் மறுத்து,  20
நின் மகள் உண்கண் பன் மாண் நோக்கிச்
சென்றோன் மன்ற, அக் குன்று கிழவோனே,
பகல் மாய் அந்திப் படுசுடர் அமையத்து
அவன் மறை தேஎம் நோக்கி, “மற்று இவன்
மகனே தோழி!” என்றனள்;  25
அதன் அளவு உண்டு கோள் மதி வல்லோர்க்கே.

Akanānūru 48, Thankāl Mudakotranār, Kurinji Thinai – What her heroine’s friend said to the foster mother
Mother, may you live long!
I am requesting you to listen!
Your daughter with sorrow
does not drink milk.
You asked me why she is pale.
I don’t understand the reason
clearly.

The other day, when we went with
our friends to pluck vēngai flowers
on tree branches with clusters,
in the slopes dense with flowers
we heard loud words, “tiger, tiger.”

A man came wearing a garland with
bright red waterlilies that resemble
the eyes of women, strung with a needle,
a strand of vetchi flowers on one side
of his head, and red sandal paste that
attracts young women to his chest,
holding a decorated bow and arrow
and appeared to be skilled.

“Did you see a tiger come this way?”
he asked.
On seeing him, we stood behind each other
hiding our bodies in shyness.
“O naïve young women with five-part braids,
pretty foreheads and dark, oiled hair!
Would your mouths utter lies?” he asked.

His eyes met your daughter’s kohl-lined
eyes as he looked at her many times after they
exchanged looks.  Then he left,
the lord of the mountain, who had stopped the
swift horses hitched to his chariot.  It was
twilight time when the sun went down, and
she looked at the direction that he disappeared,
and said, “He is a fine man, my friend.”

Only those who have intelligence
can understand the principle of this event!

Notes:  தோழி செவிலித்தாய்க்கு அறத்தொடு நின்றது.   தொல். களவியல் 35 – தோழி தானே செவிலி மகளே.  தொல். பொருளியல் 12 – எளித்தல், ஏத்தல், வேட்கை உரைத்தல், கூறுதல், உசாதல், ஏதீடு தலைப்பாடு, உண்மை செப்புங்கிளவியொடு, தொகைஇ எழு வகைய என்மனார் புலவர் – இங்கு ஏத்தல் (தலைவனை உயர்வாகக் கூறுதல்) பொருந்தும்.  வேங்கை கொய்குவம் சென்றுழி புலி புலி என்னும் பூசல் தோன்ற (6-7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – புலி புலி என்றுக் கூவி அச்சுறுத்தினால் ‘வேங்கை மரம் மலர்கொய்யத் தாழ்ந்து கொடுக்கும் என்னும் ஒரு பேதைத்தன்மை, அதுவும் மலையில் வாழ்வார்க்கு உள்ளதோர் பண்பு என்று விளக்கினார் பழையவுரையாசிரியர். குயம் மண்டு ஆகம் (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மகளிர் முலைகள் அழுந்துதற்கேற்ற விரிந்த மார்பு,  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மகளிர் முலைகள் பாய்தற்குரிய மார்பு.  உண்கண் (21) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மையுண்ட கண்கள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அவன் எழிலை உண்ணுகின்ற கண்கள், மையுண்ட கண் எனவும் அவன் அழகைப் பருகுகின்ற கண் எனவும் இரு பொருள் தோன்ற ‘உண்கண்’ என்றாள்.   ஒப்புமை:  நற்றிணை 351 – இளமை தீர்ந்தனள் இவள் என வள மனை அருங்கடிப்படுத்தனை ஆயினும் சிறந்து இவள் பசந்தனள் என்பது உணராய் பல் நாள் எவ்வ நெஞ்சமொடு தெய்வம் பேணி வருந்தல் வாழி வேண்டு அன்னை.  குறிஞ்சிப்பாட்டு 1-7 – அன்னாய் வாழி வேண்டு அன்னை ஒண்ணுதல் ஒலி மென் கூந்தல் என் தோழி மேனி விறல் இழை நெகிழ்த்த வீவு அரும் கடு நோய் அகலுள் ஆங்கண் அறியுநர் வினாயும் பரவியும் தொழுதும் விரவு மலர் தூயும் வேறு பல் உருவில் கடவுள் பேணி நறையும் விரையும் ஓச்சியும் அலவுற்று எய்யா மையலை நீயும் வருந்துதி.  ‘புலி புலி’ என்று ஓசை எழுப்புதல் -அகநானூறு 48 – ஒலி சினை வேங்கை கொய்குவம் சென்றுழி புலி புலி என்னும் பூசல் தோன்ற, அகநானூறு 52 – வேங்கைச் சேண் நெடும் பொங்கர்ப் பொன் ஏர் புது மலர் வேண்டிய குறமகள் இன்னா இசைய பூசல் பயிற்றலின், மதுரைக்காஞ்சி 396-397 – கருங்கால் வேங்கை இருஞ்சினைப் பொங்கர் நறும் பூக் கொய்யும் பூசல், மலைபடுகடாம் 305-306 தலைநாள் பூத்த பொன் இணர் வேங்கை மலைமார் இடூஉம் ஏமப் பூசல்.   அன்னை வருந்துதல்:  குறிஞ்சிப்பாட்டு 1-8 – அன்னாய் வாழி! வேண்டு அன்னை! ஒண்ணுதல் ஒலி மென் கூந்தல் என் தோழி மேனி விறல் இழை நெகிழ்த்த வீவு அரும் கடு நோய் அகலுள் ஆங்கண் அறியுநர் வினாயும், பரவியும் தொழுதும் விரவு மலர் தூயும், வேறு பல் உருவில் கடவுள் பேணி, நறையும் விரையும் ஓச்சியும் அலவுற்று, எய்யா மையலை நீயும் வருந்துதி.  அகநானூறு 156 – கள்ளும் கண்ணியும் கையுறையாக நிலைக் கோட்டு வெள்ளை நாள் செவிக் கிடாஅய் நிலைத் துறைக் கடவுட்கு உளப்பட ஓச்சித் தணி மருங்கு அறியாள் யாய் அழ மணி மருள் மேனி பொன் நிறம் கொளலே.  நற்றிணை 351 – இளமை தீர்ந்தனள் இவள் என வள மனை அருங்கடிப்படுத்தனை ஆயினும் சிறந்து இவள் பசந்தனள் என்பது உணராய் பல் நாள் எவ்வ நெஞ்சமொடு தெய்வம் பேணி வருந்தல் வாழி! வேண்டு அன்னை!  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  அன்னாய் – அன்னை அன்னாய் என வந்தது, ஐ ஆய் ஆகும் (தொல்காப்பியம், விளிமரபு 4).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   அன்னாய் வாழி – mother! may you live long, வேண்டு அன்னை – I am requesting mother, நின் மகள் பாலும் உண்ணாள் – your daughter does not drink milk, பழங்கண் கொண்டு – with sorrow, நனி பசந்தனள் என வினவுதி – you ask why she is very pale (வினவுதி – முன்னிலை வினைமுற்று), அதன் திறம் யானும் தெற்றென உணரேன் – I don’t understand the reason clearly, மேல் நாள் – the other day, மலி பூஞ்சாரல் – slopes with abundant flowers, என் தோழிமாரோடு – with our friends, ஒலி சினை – flourishing branches (with flowers), வேங்கை கொய்குவம் சென்றுழி – when we went to pluck kino flowers, Pterocarpus marsupium (சென்றுழி = சென்ற + உழி, உழி = ஏழாம் வேற்றுமை உருபு, உழி = பொழுது), புலி புலி என்னும் பூசல் தோன்ற – there were uproars, ‘tiger’ ‘tiger’, ஒண் செங்கழுநீர் – bright red waterlilies, Nymphaea caerulea, கண் போல் – like the eyes of women, ஆய் இதழ் – beautiful petals, ஊசி போகிய சூழ் செய் மாலையன் – a man with a garland strung with a needle, பக்கம் சேர்த்திய செச்சைக் கண்ணியன் – vetchi strand on the side of his head, வெட்சி – Scarlet Ixora, Ixora Coccinea, குயம் மண்டு ஆகம் – chest that youth (young ladies) get close to,  a full chest, chest with a sickle, செஞ்சாந்து நீவி – rubbed red sandal paste, வரி புனை வில்லன் – a man with a bow made by tying, a man with a decorated bow, ஒரு கணை – an arrow, தெரிந்து கொண்டு – clearly knowing, யாதோ மற்று அம் மா திறம் படர் என வினவி நிற்றந்தோனே – ‘did that animal come this way’ he asked (மற்று -அசைநிலை, an expletive), அவர் கண்டு – on seeing him, எம்முள் எம்முள் மெய் மறைபு – hiding our bodies behind each other, ஒடுங்கி – hiding, restrained, நாணி நின்றனெமாக – we stood there shyly, பேணி ஐவகை வகுத்த கூந்தல் – five part braid well taken care of, ஆய் நுதல் – beautiful forehead, மை ஈர் ஓதி – dark wet hair, dark oiled hair, மடவீர் – oh naïve young women, நும் வாய்ப் பொய்யும் உளவோ என்றனன் – he said, “would your mouths utter lies”, பையெனப் பரி முடுகு தவிர்த்த – slowly stopped the horses from riding too fast, தேரன் – the man with chariot, எதிர் மறுத்து – opposing looks, looking at one another when the other one doesn’t look, நின் மகள் உண்கண் பன் மாண் நோக்கி சென்றோன் – he looked at your daughter’s kohl-lined eyes many times and left, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, அக் குன்று கிழவோனே – lord of the mountains (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பகல் மாய் – day ends, அந்தி – twilight, படுசுடர் அமையத்து – at the time when the sun went down, அவன் மறை தேஎம் நோக்கி – looking in the direction that he disappeared (தேஎம் – இன்னிசை அளபெடை), மற்று -அசைநிலை, an expletive, இவன் மகனே தோழி என்றனள் – my friend said that he is a fine man, அதன் அளவு உண்டு கோள் – to understand the principle about it, மதி வல்லோர்க்கே – only for those who are intelligent (வல்லோர்க்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 49, வண்ணப்புறக் கந்தரத்தனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
கிளியும் பந்தும் கழங்கும் வெய்யோள்,
அளியும் அன்பும் சாயலும் இயல்பும்,
முன் நாள் போலாள், இறீஇயர் என் உயிர், என
கொடுந்தொடைக் குழவியொடு வயின் மரத்து யாத்த
கடுங்கண் கறவையின் சிறுபுறம் நோக்கி,  5
குறுக வந்து குவவு நுதல் நீவி,
மெல்லெனத் தழீஇயினேனாக என் மகள்
நன்னர் ஆகத்து இடை முலை வியர்ப்ப,
பல் கால் முயங்கினள் மன்னே, அன்னோ!
விறல் மிகு நெடுந்தகை பல பாராட்டி,  10
வறன் நிழல் அசைஇ வான் புலந்து வருந்திய
மடமான் அசா இனம் திரங்கு மரல் சுவைக்கும்
காடு உடன் கழிதல் அறியின், தந்தை
அல்கு பதம் மிகுத்த கடியுடை வியன் நகர்
செல்வுழிச் செல்வுழி மெய்ந்நிழல் போல,  15
கோதை ஆயமொடு ஓரை தழீஇத்
தோடு அமை அரிச் சிலம்பு ஒலிப்ப, அவள்
ஆடுவழி ஆடுவழி அகலேன் மன்னே.

Akanānūru 49, Vannappura Kantharanthanār, Pālai Thinai – What the foster mother said, after the heroine eloped
She used to love parrots, balls
and kalangu beans.
She had pity, kindess, tenderness
and fine tendencies.
She is not like like how she used
to be.  May my life depart!

Like a cow that is tied to a tree that looks
at its calf rapidly, I used to look at her back.
I would go near her, rub her rounded
forehead and embrace her softly.
She embraced me many times, and the
breasts on her fine chest would sweat.

Had I known that that she would
leave to be with the brave young
man who praises her,
……….resting in the dry shade of the forest
……….which is parched since the skies are
……….dry and herds of sad deer without
……….strength chew on dry hemp grass,
I would have not left her side in her
father’s protected big house.
I would have followed her wherever
she went, like her body shadow, when
her anklets, heavy with bells jingled,
and when she played orai games with
her friends wearing flower garlands.

Notes:  உடன்போக்கில் தலைவி சென்றபின் செவிலித்தாய் வருந்தி உரைத்தது.  வான் புலந்து வருந்திய மடமான் அசா இனம் (வரிகள் 11-12) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மழை வறந்தமையாலே உணவு பெறாமல் பசிப்பிணியால் வருத்தமுற்ற மடப்பமுடைய மானினது இளைப்புற்ற கூட்டம், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மேகத்தை வெறுத்து வருந்திய தளர்ச்சியுற்ற மானின் கூட்டம்.

Meanings:   கிளியும் பந்தும் கழங்கும் வெய்யோள் – she desired parrots and balls and molucca beans, அளியும் அன்பும் சாயலும் இயல்பும் – pity and kindness and tenderness and fine nature, முன் நாள் போலாள் – not like before, இறீஇயர் என் உயிர் என – may my life depart  (இறீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை, வியங்கோள் வினைமுற்று விகுதி, verb ending with a command, இகழ்ச்சிப்பொருளில் வந்தது, used to show ill will), கொடும் தொடை குழவியொடு – with a calf with curved thighs, வயின் மரத்து யாத்த – tied to a tree, கடுங்கண் – rapid looks, கறவையின் – like a new mother cow (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), சிறுபுறம் நோக்கி – looked at her nape/back, குறுக வந்து – came close,  குவவு – rounded, நுதல் நீவி – stroked/rubbed her forehead, மெல்லெனத் தழீஇயினேனாக – I embraced her delicately, என் மகள் – my daughter, நன்னர் ஆகத்து இடை முலை வியர்ப்ப – her breasts on her fine chest to sweat, பல் கால் முயங்கினள் – she embraced me many times, மன் – கழிவுப்பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle signifying past, ஏ -அசைநிலை, அன்னோ – alas (இரக்கக்குறிப்பு), விறல் மிகு நெடுந்தகை – very brave fine man, பல பாராட்டி – praising often, வறன் நிழல் அசைஇ – rest in the dry shade (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வான் புலந்து – skies dried, clouds dried, வருந்திய மடமான் – sad delicate deer, அசா இனம் – tired herd, herd without strength, திரங்கு மரல் சுவைக்கும் காடு – forest where they chew on dried hemp, Sansevieria trifasciata, உடன் கழிதல் – to go with him, அறியின் – if I knew that, தந்தை – her father, அல்கு – residing, பதம் மிகுத்த – with abundant food, கடியுடை – with protection, வியன் நகர் – big house, செல்வுழிச் செல்வுழி – wherever she goes (அடுக்குத்தொடர், repetition of a word for emphasis, செல்வுழி = செல் + உழி, உழி = இடம்), மெய்ந்நிழல் போல – like body shade, கோதை ஆயமொடு – with her friends wearing garlands, ஓரை தழீஇ – play ōrai games (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தோடு அமை – set with densely arranged (bunch of bells), அரிச் சிலம்பு ஒலிப்ப – anklets with pebbles jingling, அவள் ஆடுவழி ஆடுவழி – wherever she played (அடுக்குத்தொடர், repetition of a word for emphasis), அகலேன் – I would not have left her, மன்னே – மன் கழிவுப்பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle signifying past, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 50, கருவூர் பூதஞ்சாத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி பாணனிடம் சொன்னது
கடல் பாடு அவிந்து தோணி நீங்கி,
நெடுநீர் இருங்கழிக் கடு மீன் கலிப்பினும்,
வெவ்வாய்ப் பெண்டிர் கௌவை தூற்றினும்,
மாண் இழை நெடுந்தேர் பாணி நிற்பப்,
பகலும் நம் வயின் அகலான் ஆகிப்  5
பயின்றுவரும் மன்னே, பனி நீர்ச் சேர்ப்பன்,
இனியே மணப்பு அருங்காமம் தணப்ப நீந்தி,
“வாராதோர் நமக்கு யாஅர்” என்னாது,
மல்லல் மூதூர் மறையினை சென்று
சொல்லின் எவனோ பாண? “எல்லி  10
மனை சேர் பெண்ணை மடிவாய் அன்றில்
துணை ஒன்று பிரியினும் துஞ்சா காண்” எனக்
கண் நிறை நீர்கொடு கரக்கும்
ஒண்ணுதல் அரிவை, யான் என் செய்கோ எனவே?

Akanānūru 50, Karuvūr Poothanchāthanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the messenger bard
Even after the ocean sounds died and
boats were removed from the water,
even when fierce fish swam around
in the vast backwaters, and even when
women with harsh mouths gossiped,
he used to come to us often during the
day in his tall chariot with fine
ornaments and stand there for a long
time, the lord of the cool shores.

Now he does not come to reduce
her harsh love affliction.
Without saying, “Who is he to us?”,
she hides her eyes filled with tears,
the young woman with bright forehead
who says, “At night, the curved-beak
ibis on the palmyra palm in
our yard does not sleep when its
partner is not there.   Look at that.”

What can I do?  What if you can go
secretly and talk to the man from the
rich town, oh bard?

Notes:  தோழி பாணனுக்குச் சொல்லியது.  மல்லல் – மல்லல் வளனே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 7).

Meanings:   கடல் பாடு அவிந்து – the sound of the ocean ended, தோணி நீங்கி – boats removed, நெடு நீர் இருங்கழி – vast/long backwaters, கடு மீன் கலிப்பினும் – even when fierce fish flourished, even when there were many harsh fish around, வெவ்வாய்ப் பெண்டிர் – women with harsh mouths, கௌவை தூற்றினும் – even if slandered, even if there was gossip, மாண் இழை நெடுந்தேர் – tall chariot with fine ornaments, பாணி நிற்ப – stood patiently for a long time, பகலும் நம் வயின் அகலான் ஆகி – he did not leave us during the day, பயின்று வரும் – he came again and again, he came often, மன் – கழிவுப்பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle signifying past, ஏ -அசைநிலை, பனி நீர்ச் சேர்ப்பன் – the lord of the cool water shores, இனியே – now (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), மணப்பு அருங்காமம் – difficult to unite while during secret love, தணப்ப – since it has left, நீந்தி வாராதோர் – the man who does not come, நமக்கு யாஅர் என்னாது – without saying who is he to us (யாஅர் – இசைநிறை அளபெடை), மல்லல் மூதூர் – rich ancient town, மறையினை சென்று – you go and tell secretly, சொல்லின் எவனோ பாண – what if you tell him oh bard, எல்லி – night, மனை சேர் – next to the house, பெண்ணை மடிவாய் அன்றில் – an ibis with curved beak on a palmyra palm tree  (Borassus flabellifer),  துணை ஒன்று பிரியினும் – if separated from its partner, துஞ்சா – it does not sleep, காண் – look, என – thus, கண் நிறை நீர்கொடு – with eyes filled with tears, கரக்கும் – she hides, ஒண்ணுதல் அரிவை – the young woman with a bright forehead, யான் என் செய்கோ – what can I do (செய்கோ – செய்கு தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending, ஓ -அசைநிலை, an expletive), எனவே – thus, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 51, பெருந்தேவனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
ஆள் வழக்கு அற்ற சுரத்திடைக் கதிர் தெற
நீள் எரி பரந்த நெடுந்தாள் யாத்து,
போழ் வளி முழங்கும் புல்லென் உயர்சினை
முடை நசை இருக்கைப் பெடை முகம் நோக்கி,
ஊன் பதித்தன்ன வெருவரு செஞ்செவி  5
எருவைச் சேவல் கரிபு சிறை தீய,
வேனில் நீடிய வேய் உயர் நனந்தலை,
நீ உழந்து எய்தும் செய் வினைப் பொருட்பிணி
பல்லிதழ் மழைக் கண் மாஅயோள் வயிற்
பிரியின் புணர்வது ஆயின், பிரியாது  10
ஏந்து முலை முற்றம் வீங்கப் பல் ஊழ்
சேயிழை தெளிர்ப்பக் கவைஇ, நாளும்
மனைமுதல் வினையொடும் உவப்ப
நினை மாண் நெஞ்சம், நீங்குதல் மறந்தே.

Akanānūru 51, Perunthēvanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
In the wasteland with no movement
of people, where the sun’s intense
heat has spread, the summers are
long and soaring bamboos grow in
the wide spaces, and a fierce vulture,
his feathers singed, his red ear lobes
appearing like stuck meat,
looks at the face of his mate who
desires meat, in their nest on a tall
dry branch of a yā tree with a tall
trunk as the splitting wind roars.

My esteemed heart!  We can earn
the wealth you desire, with difficulty,
going through the wasteland, if you
lave the dark, young woman with
eyes like flowers with many petals.

If we do not leave, we can be happy
at home with her doing good marital
deeds, embracing her again and again
causing her lifted breasts to swell and
her perfect jewels to jingle.

Notes:  பொருள் ஈட்ட வேண்டும் என்று தன்னை இடைவிடாது தோன்றுகின்ற தன் நெஞ்சை நோக்கி “நாம் இப்பொழுது சென்றால் தலைவி வருந்துவாள்” எனக் கூறி செலவு அழுங்குவித்தது.  வினையொடும் (13) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விருந்தோம்பல் முதலிய அறச் செயல்கள்.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 51 – முலை முற்றம் வீங்க, அகநானூறு 279 – செறிய வீங்கிய மென் முலை முற்றம், அகநானூறு 263 – வருமுலை முற்றத்து, அகநானூறு 361 – வார் முலை முற்றத்து, அகநானூறு 362 – முலைச் சுணங்கணி முற்றத்து, நற்றிணை 191 – வன முலை முற்றத்து.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   ஆள் வழக்கு அற்ற – devoid of people movement (ஆள் – மாந்தர் என்னும் பொருளில் வந்தது), சுரத்திடைக் கதிர் தெற – in the wasteland which was heated by the rays, நீள் எரி பரந்த – great heat had spread, நெடுந்தாள் யாத்து – on a tall-trunked yā tree, ஆச்சா மரம், Hardwickia binate (யாத்து – அத்து சாரியை), போழ் வளி முழங்கும் – splitting wind roars, புல்லென் – being dull, being parched, உயர் சினை – upper branch, முடை நசை – desire for meat, இருக்கை – nest, abode, பெடை முகம் நோக்கி – looking at the female’s face, ஊன் பதித்தன்ன – like meat was embedded, வெருவரு – causing fear, செஞ்செவி எருவைச் சேவல் – a male vulture with red ear flaps, பிணம் தின்னும் கழுகு, Pondicherry vulture, red-headed vulture, Indian black vulture, கரிபு சிறை தீய – wings becoming burnt, வேனில் நீடிய – long summer, வேய் உயர் – tall bamboos, நனந்தலை – wide space, huge space, நீ உழந்து எய்தும் செய்வினைப் பொருட்பிணி – you working and earning desiring material wealth with great difficulty/distress (உழந்து – மிகவும் வருந்தி), பல்லிதழ் மழைக்கண் மாஅயோள் வயிற் பிரியின் – if we separate from the dark woman with eyes like many-petaled flowers (பல்லிதழ், பூவிற்கு ஆகுபெயர், அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ – தொல்காப்பியம், எழுத்து 160, என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது, மாஅயோள் – இசைநிறை அளபெடை), புணர்வது ஆயின் – if we will attain, பிரியாது – not separating, ஏந்து முலை முற்றம் வீங்க – her lifted breasts to swell, பல் ஊழ் – many times, சேயிழை தெளிர்ப்ப – perfect jewels to jingle, red jewels to jingle, கவைஇ – embracing (சொல்லிசை அளபெடை), நாளும் மனைமுதல் வினையொடும் உவப்ப – being happy with my wife every day with deeds in the house, நினை மாண் நெஞ்சம் – think about it oh my esteemed heart, நீங்குதல் மறந்தே – forgetting leaving her (மறந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 52, நொச்சி நியமங்கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
வலந்த வள்ளி மரன் ஓங்கு சாரல்
கிளர்ந்த வேங்கைச் சேண் நெடும் பொங்கர்ப்
பொன் ஏர் புது மலர் வேண்டிய குறமகள்
இன்னா இசைய பூசல் பயிற்றலின்,
ஏ கல் அடுக்கத்து இருள் அளைச் சிலம்பின்  5
ஆ கொள் வயப் புலி ஆகும் அஃது எனத்தம்
மலைகெழு சீறூர் புலம்பக், கல்லெனச்
சிலையுடை இடத்தர் போதரும் நாடன்
நெஞ்சு அமர் வியன் மார்பு உடைத்து என அன்னைக்கு
அறிவிப்பேம் கொல்? அறிவியேம் கொல்? என  10
இரு பால் பட்ட சூழ்ச்சி ஒரு பால்
சேர்ந்தன்று வாழி தோழி, “யாக்கை
இன் உயிர் கழிவது ஆயினும், நின் மகள்
ஆய் மலர் உண்கண் பசலை
காம நோய்” எனச் செப்பாதீமே.  15

Akanānūru 52, Nochi Niyamankizhār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
May you live long, my friend!  I have
two different thoughts about this matter.

Should we tell mother about him who is
seated in my heart,
the man from the mountains where valli
vines twine on vēngai trees on tall slopes,
on whose high branches flowers have
blossomed in gold color,
and a mountain woman who desires the
flowers shouts loudly “vēngai, vēngai”
causing people in the rock-filled, small
village to be lonely, as men with bows in
their left hands rush thinking that a strong
tiger that kills cattle is lurking in the mountain
with dark  caves and tall boulders?

Or, should we not tell mother?  Both our
considerations have become one.

Even if our bodies were to lose lives, don’t
tell mother “Your daughter’s beautiful,
flower-like, kohl-lined eyes have become
pale because of her love affliction.”

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டாள்.  அவள் வருத்தம் மிகுதியாயிற்று.  அறத்தொடு நிற்க முயலும் தோழியை அங்ஙனம் நிற்க வேண்டாம் என்று தடுப்பாள் போல், தான் அடைந்துள்ள வருத்தம் தலைவனால் ஏற்பட்டது என்று செவிலித்தாயிடம் கூற வேண்டாம் என்று, தலைவன் அருகில் இருப்பதை அறிந்து கூறியது.  வரைவு கடாயது.  வலந்த வள்ளி மரன் ஓங்கு சாரல் கிளர்ந்த வேங்கை (1-2) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மரங்கள் உயர்ந்த பக்க மலையிடத்து சுற்றிய கொடியுடைய செழித்தெழுந்த வேங்கை மரங்கள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வள்ளிக்கொடி படர்ந்து பின்னிக்கிடத்தற்கு இடனாகிய  மரங்கள் பலவும் உயர்ந்துள்ள மலைச்சாரலின்கண் உயர்ந்துள்ள வேங்கை மரங்கள்.  பொன் ஏர் புது மலர் வேண்டிய குறமகள் இன்னா இசைய பூசல் பயிற்றலின் (3-4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொன் போன்ற புதிய மலரைக் கொய்துக் கொள்ள நினைத்த குறத்தி கேட்டோர்க்கு துன்பம் தருகின்ற ஒலியையுடைய புலி புலி என்னும் ஆரவாரத்தை இடையறாது உண்டாக்குதலாலே.  வேங்கை மலர் கொய்யும் மகளிர் புலி புலி என்று கூவி அம்மரத்தை அச்சுறுத்தினால் அது வளைந்து கொடுக்கும் என்பது ஒரு நம்பிக்கை.  ஒப்புமை:  ‘புலி புலி’ என்று ஓசை எழுப்புதல் –  அகநானூறு 48 – ஒலி சினை வேங்கை கொய்குவம் சென்றுழி புலி புலி என்னும் பூசல் தோன்ற, அகநானூறு 52 – வேங்கைச் சேண் நெடும் பொங்கர்ப் பொன் ஏர் புது மலர் வேண்டிய குறமகள் இன்னா இசைய பூசல் பயிற்றலின், மதுரைக்காஞ்சி 396-397- கருங்கால் வேங்கை இருஞ்சினைப் பொங்கர் நறும் பூக் கொய்யும் பூசல், மலைபடுகடாம் 305-306 தலைநாள் பூத்த பொன் இணர் வேங்கை மலைமார் இடூஉம் ஏமப் பூசல்.  ஒரு பால் சேர்ந்தன்று (11-12) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இப்பொழுது அறிவிப்பேம் என்ற ஒரு முடிவுக்கு வந்துவிட்டது, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஒரு முடிவிற்கு வந்துள்ளது.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   வலந்த வள்ளி – twined valli creepers, sweet potatoes, Convolvulus batatas,  மரன் ஓங்கு சாரல் – slopes with tall trees (மரன் – மரம் என்பதன் போலி), கிளர்ந்த வேங்கை – tall vēngai trees, Pterocarpus marsupium, சேண் – distant, நெடும் பொங்கர் – tall branches, பொன் நேர் புது மலர் – new flowers equal to gold (நேர் – உவம உருபு, a comparison word), வேண்டிய குறமகள் – a mountain woman who desired, இன்னா – sorrow, இசைய பூசல் பயிற்றலின் – since she shouted loudly, ஏ கல் அடுக்கத்து – on the mountain sides with tall rocks, இருள் அளைச் சிலம்பின் – on the mountain with dark caves, ஆ கொள் வயப் புலி ஆகும் அஃது என – that it is tiger that kills cows/cattle, தம் மலை கெழு சீறூர் புலம்ப – their small town with mountains becomes lonely (சீறூர் – ஆகுபெயர் சிற்றூரில் உள்ளவர்களுக்கு), கல்லென – with loud sounds (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), சிலையுடை இடத்தர் – men with bows on their left hands, போதரும் – going, நாடன் – the man from such country, நெஞ்சு அமர் வியன் மார்பு உடைத்து என – that he is seated in our heart in our wide chest, அன்னைக்கு அறிவிப்பேம் கொல் – can we inform mother, அறிவியேம் கொல் – should we not announce, என – thus,  இரு பால் பட்ட சூழ்ச்சி – the two kinds of analysis, ஒரு பால் சேர்ந்தன்று – has joined to become one, வாழி தோழி – may you live long oh friend, யாக்கை இன் உயிர் கழிவது ஆயினும் – even if our body loses its sweet life, நின் மகள் – your daughter, ஆய் மலர் – beautiful flowers, உண்கண் – kohl-rimmed eyes, பசலை – paleness, காம நோய் எனச் செப்பாதீமே – do not tell her that the reason is love disease (செப்பாதீமே – முன்னிலை எதிர்மறை முற்றுவினைத் திரிசொல்)

அகநானூறு 53, சீத்தலை சாத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அறியாய் வாழி தோழி! இருள் அற
விசும்புடன் விளங்கும் விரை செலல் திகிரிக்
கடுங்கதிர் எறித்த விடுவாய் நிறைய,
நெடுங்கான் முருங்கை வெண்பூத் தாஅய்,
நீர் அற வறந்த நிரம்பா நீள் இடை,  5
வள் எயிற்றுச் செந்நாய் வருந்து பசிப் பிணவொடு
கள்ளி அம் காட்ட கடத்திடை உழிஞ்சில்
உள் ஊன் வாடிய சுரி மூக்கு நொள்ளை
பொரி அரை புதைத்த புலம்பு கொள் இயவின்,
விழுத்தொடை மறவர் வில் இட வீழ்ந்தோர்  10
எழுத்துடை நடுகல் இன் நிழல் வதியும்
அருஞ்சுரக் கவலை நீந்தி என்றும்,
‘இல்லோர்க்கு இல்’ என்று இயைவது கரத்தல்
வல்லா நெஞ்சம் வலிப்ப நம்மினும்
பொருளே காதலர் காதல்,  15
அருளே காதலர் என்றி நீயே.

Akanānūru 53, Seethalai Sāthanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!
I don’t think you know the
situation.

You tell me that he desires to
come soon and shower his graces,
my lover who has gone through the
harsh, forked wasteland paths,
where the sun that removes darkness
and shines in the sky has burned and
cracked the land,
white murungai flowers have dropped
into the many cracks in the dry long
path where a wild dog with sharp teeth
rests with his pitiful hungry female
in the shade of the memorial stones with
etched writing, erected for those killed
by the wayside bandits with fine arrows
in the beautiful forest with kalli and vākai
trees with rough and cracked barks, where
dried snails with spiraled noses burrow.

At the constant urging of his heart
that does not have the strength to say no
to those in need and hide the wealth that
he could earn, he is leaving.  Material
wealth is more important to him than us.

Notes:  வற்புறுத்தும் தோழியிடம் தலைவி சொன்னது.  ஒப்புமை:  குறுந்தொகை 331 – நம்மினும் சிறந்த அரும் பொருள் தரற்கே.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  அறியாய் – you do not know, வாழி தோழி – may you live long my friend, இருள் அற – removing darkness, விசும்புடன் விளங்கும் – shining in the sky, விரை செலல் – moving fastly, திகிரிக் கடுங்கதிர் – harsh rays of the sun (திகிரி – வட்டம், ஆகுபெயர் ஞாயிற்று மண்டலம்), எறித்த – attacked, burned, விடுவாய் – cracked place, நிறைய – many, நெடுங்கான் – huge forest, முருங்கை வெண்பூத் தாஅய் – white flowers of the murungai trees have spread, murungai’s white flowers have dropped, Moringa Oleifera (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), நீர் அற வறந்த – dried without water, நிரம்பா – endless, empty, நீள் இடை – long path, வள் எயிற்றுச் செந்நாய் – a wild dog with sharp teeth, Cuon alpinus dukhunensis, வருந்து பசிப் பிணவொடு – with his female that is hungry, கள்ளி அம் காட்ட கடத்திடை – in the wasteland path of the beautiful forest with kalli, Prickly pear cactus or Euphorbia Tirucalli, உழிஞ்சில் – vākai trees, Mimosa Flexuosa, Sirissa Tree, உள் ஊன் வாடிய – inner flesh dried, சுரி மூக்கு நொள்ளை – snails with spiraled noses, snails with curled noses, பொரி அரை – rough and cracked trunk barks, புதைத்த – buried, புலம்பு கொள் இயவின் – on the lonely path, விழுத்தொடை மறவர் வில் இட வீழ்ந்தோர் – those who were killed by the fine arrows shot from bows (arrows that don’t miss their mark) of bandits, எழுத்துடை நடுகல் – memorial stones with script – names (etched), இன் நிழல் வதியும் – it rests in the sweet shade with his female, அருஞ்சுரக் கவலை நீந்தி – passing the difficult forked paths, என்றும் – always, இல்லோர்க்கு – to those who do not have anything, இல் என்று – to say no, இயைவது – agreeable, கரத்தல் – to hide (the wealth that he could earn), வல்லா நெஞ்சம் – a heart that has no strength, வலிப்ப – to urge strongly, நம்மினும் பொருளே காதலர் காதல் – our lover loves material wealth more than he loves us, அருளே காதலர் என்றி நீயே – you said that he will come soon and shower his graces (என்றி – முன்னிலை ஒருமை, நீயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 54, மாற்றூர் கிழார் மகனார் கொற்றங்கொற்றனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
விருந்தின் மன்னர் அருங்கலம் தெறுப்ப,
வேந்தனும் வெம்பகை தணிந்தனன், தீம் பெயல்
காரும் ஆர்கலி தலையின்று தேரும்
ஓவத்து அன்ன கோபச் செந்நிலம்
வள்வாய் ஆழி உள் உறுபு உருளக்  5
கடவுக, காண்குவம் பாக, மதவு நடைத்
தாம்பு அசை குழவி வீங்கு சுரை மடியக்,
கனையலம் குரல கால் பரி பயிற்றிப்,
படுமணி மிடற்ற பய நிரை ஆயம்
கொடு மடி உடையர் கோல் கைக் கோவலர்  10
கொன்றை அம் குழலர் பின்றைத் தூங்க,
மனை மனைப் படரும் நனை நகு மாலைத்
தனக்கென வாழாப் பிறர்க்கு உரியாளன்
பண்ணன் சிறுகுடிப் படப்பை நுண் இலைப்
புன் காழ் நெல்லிப் பைங்காய் தின்றவர்  15
நீர் குடி சுவையின் தீவிய மிழற்றி,
“முகிழ் நிலாத் திகழ்தரும் மூவாத் திங்கள்
பொன்னுடைத் தாலி என் மகன் ஒற்றி,
வருகுவை ஆயின் தருகுவென் பால்” என
விலங்கு அமர்க் கண்ணள் விரல் விளி பயிற்றித்,  20
திதலை அல்குல் எம் காதலி
புதல்வன் பொய்க்கும் பூங்கொடி நிலையே.

Akanānūru 54, Matroor Kizhār Makanār Kotrankotranār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
The new kings have given precious
jewels as tributes and our king’s great rage
has ebbed.  Sweet rains fall with loud uproar
from the skies.
With pattuppoochis crawling, the land is red
like a painting.
Ride fast, charioteer for us to o and see how
my wife is doing!

Let the strong wheel rims press down as hard
as they roll!
Herds of cows walk toward home rapidly, their
neck bells ringing, their udders full, anxious,
with beautiful grunting sounds,
……….to feed their calves of proud walks
……….that are tied with ropes,
followed by cattle herders who play flutes
made with kondrai seed pods and carry rods
with curved hooks.

Buds open their petals in this evening time.
My young son prattles words, sweet like the
water drunk after eating fresh nelli with small
seeds that grow on trees with tiny leaves in the
groves of Sirukudi of Pannan, who lives not for
himself, but for others.

My wife, like a delicate vine, with calm eyes and
loins with pallor spots, says to the moon, “Oh bright,
young moon!  If you come near my son wearing a
gold chain, I will give you milk”,
summoning it again and again with her fingers, thus
tricking our son.

Notes:   வினை முற்றி மீளும் தலைவன் உரைத்தது.  விலங்கு அமர்க் கண்ணள் (20) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஒருக்கணித்து நோக்குகின்ற அமர்த்த கண்ணையுடையவளாய்.  ஒப்புமை:  தாலி – அகநானூறு 7 – புலிப்பல் கோத்த புலம்பு மணித் தாலி, அகநானூறு 54 – பொன்னுடைத் தாலி என் மகன், குறுந்தொகை 161 – புலிப்பல் தாலிப் புதல்வர், புறநானூறு 77 – தாலி களைந்தன்றும் இலனே, புறநானூறு 374 – புலிப் பல் தாலிப் புன்தலைச் சிறாஅர்.  கொன்றை விதைக் குழல் – அகநானூறு 54 – கோல் கைக் கோவலர் கொன்றை அம் குழலர், நற்றிணை 364 – கல்லாக் கோவலர் கொன்றை அம் தீம் குழல் மன்று தோறு இயம்ப, கலித்தொகை 106 – கொன்றைத் தீம் குழல் முரற்சியர் வழூஉ சொல் கோவலர்.  இந்திரகோபம் – Pattupoochis (மூதாய், இந்திரகோபம் – trombidium grandissimum) are tiny red bugs that look like pieces of velvet.  Akanānūru poems 14, 54, 74, 134, 283, 304, 374, Kalithokai 85 and Natrinai 362 have references to these little red bugs.  சிறுகுடி – The word Sirukudi is the name of a particular village indicated with the name of a leader in 6 poems – Akanānūru 54-14 (பண்ணன்), Akanānūru 117-18 (வாணன்), Akanānūru 204-12 (வாணன்), Akanānūru 269-22 (வாணன்), Natrinai 340-9 (வாணன்), Natrinai 367-6 (அருமன்).  Elsewhere, it means a small village or a small community.  புறநானூறு 70 – கைவள் ஈகைப் பண்ணன் சிறுகுடி, புறநானூறு 388 – சிறுகுடி கிழான் பண்ணன்.  வரலாறு:  பண்ணன், சிறுகுடி.

Meanings:   விருந்தின் மன்னர் அருங்கலம் தெறுப்ப – new kings heaped precious jewels as tributes, வேந்தனும் வெம்பகை தணிந்தனன் – the king’s intense rage went down, தீம் பெயல் காரும் – the clouds that pour sweet rains, ஆர்கலி – uproar, தலையின்று – fell as rain, தேரும் – the chariot, ஓவத்து அன்ன – like a painting (ஓவம், அத்து சாரியை), கோப – with red velvet bugs, pattuppoochi, trombidium grandissimum, செந்நிலம் – red land, வள்வாய் ஆழி – strong rimmed wheels, உள் உறுபு உருள – press hard as they roll, கடவுக – may you ride, காண்குவம் பாக – let us go and see her oh charioteer, மதவு நடை – proud walk, தாம்பு அசை குழவி – calves tied with ropes, வீங்கு சுரை மடிய – for their swollen udders to become small by feeding milk, கனையல் அம் குரல – with their beautiful grunting voices, with their grunting voices (அம் – அழகு, சாரியையுமாம்), கால் பரி பயிற்றி – walking rapidly, படுமணி மிடற்ற – with necks with bells ringing, பய நிரை ஆயம் – beneficial herds of cattle, கொடு மடி உடையர் – those with curved and folded sticks, கோல் கைக் கோவலர் – cattle herders with sticks, கொன்றை அம் குழலர் – flute players playing with laburnum pods, Golden Shower Tree, Cassia fistula,  பின்றைத் தூங்க – walking behind, மனை மனைப் படரும் – going toward the houses, நனை நகு மாலை – evening when buds open, தனக்கென வாழாப் பிறர்க்கு உரியாளன் பண்ணன் – Pannan who lived not for himself but for others, சிறுகுடிப் படப்பை – grove in Sirukudi village (a village north of Kaviri River), நுண் இலை – tiny leaves, புன் காழ் – soft seeds, small seeds, நெல்லிப் பைங்காய் – fresh gooseberries, green gooseberries (பைங்காய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), தின்றவர் – those who eat, நீர் குடி சுவையின் – like the sweetness of drinking water (சுவையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தீவிய மிழற்றி – talks sweetly, முகிழ் நிலா – growing moon, young moon, திகழ்தரும் – yielding brightness, மூவாத் திங்கள் – oh young moon (விளி, an address), பொன்னுடைத் தாலி என் மகன் – my son with a gold chain, ஒற்றி வருகுவை ஆயின் – if you come near, தருகுவென் – I will give, பால் – milk, என விலங்கு அமர்க் கண்ணள் – lady with calm eyes that look on one side, விரல் விளி பயிற்றி – called with her fingers again and again, திதலை அல்குல் – loins with pallor spots, எம் காதலி – my wife, my lover, புதல்வன் பொய்க்கும் – lied to our son, tricked our son, பூங்கொடி நிலையே – the situation of the lady who is like a delicate flowering vine (நிலையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 55, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் அருகில் வாழ்பவர்களிடம் சொன்னது
காய்ந்து செலல் கனலி கல் பகத் தெறுதலின்,
நீந்து குருகு உருகும் என்றூழ் நீள் இடை,
உளி முக வெம்பரல் அடி வருத்துறாலின்,
விளி முறை அறியா வேய் கரி கானம்
வயக் களிற்று அன்ன காளையொடு என் மகள்  5
கழிந்ததற்கு அழிந்தன்றோ இலனே, ஒழிந்து யாம்
ஊது உலைக் குருகின் உள் உயிர்த்து அசைஇ,
வேவது போலும் வெய்ய நெஞ்சமொடு,
கண்படை பெறேன் கனவ ஒண் படைக்
கரிகால் வளவனொடு வெண்ணிப் பறந்தலைப்  10
பொருது புண் நாணிய சேரலாதன்
அழி கள மருங்கின் வாள் வடக்கிருந்தென
இன்னா இன் உரை கேட்ட சான்றோர்
அரும் பெறல் உலகத்து அவனொடு செலீஇயர்,
பெரும்பிறிது ஆகியாங்குப் பிரிந்து இவண்  15
காதல் வேண்டி, என் துறந்து
போதல் செல்லா என் உயிரொடு புலந்தே.

Akanānūru 55, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said to her neighbors after her daughter eloped
I am not sorry for my daughter who went
with a young man with the strength of a bull
elephant,
to the wasteland where the raging sun burns
with heat, enough to crack mountains, and
passing herons on the wasteland path are sad.
The pebbles on the long path have sharp ends
like the tops of chisels and hurt the soles of
those who not aware of how their lives will
end.  The forest with bamboos is burning.

Separated from my daughter, I am sighing like
the bellows in a hot furnace.  My heart is sad
and I cannot sleep.  I see her in my mind.

I am upset that my life which desires to live
does not depart,
like the lives of the wise warriors who died
to attain the upper world that is hard to attain,
on hearing the harsh and sweet news that
king Cheralāthan, who lost to Karikāl Valavan
with an army with bright weapons in the Venni
battlefield, sat facing the north and starved to
death, embarrassed that he had received wounds
on his back.

Notes:   உடன்போக்கில் தலைவனுடன் தலைவி சென்றதால் அவளுடைய தாய் வருந்தினாள்.  ஆறுதல் கூறிய அயலாரிடம் அவள் உரைத்தது.  ஒப்புமை:  வடக்கிருத்தல் – வடதிசை நோக்கி அமர்ந்தவண்ணம் உண்ணாது உயிர் துறப்பது.  புறநானூறு 65 – புறப்புண் நாணி மறத்தகை மன்னன் வாள் வடக்கிருந்தனன், புறநானூறு 66 – வெண்ணிப் பறந்தலை மிகப் புகழ் உலகம் எய்திப் புறப் புண் நாணி வடக்கிருந்தோனே, அகநானூறு 55 – வெண்ணிப் பறந்தலைப் பொருது புண் நாணிய சேரலாதன் அழி கள மருங்கின் வாள் வடக்கிருந்தென.  விளி முறை அறியா (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வெப்பத்தில் வீழ்ந்து துடிப்பவர் வீழ்ந்து சாதற்கு ஓரிடம் வேண்டுவர்.  அத்தகைய இடத்தை காணவொண்ணாத வெண்பாலை. இனி, தாம் எவ்வகையால் சாவோமோ என்று அறியவொண்ணாத எனினுமாம்.  சான்றோர் (13) – போரில் தலைமையுடைய வீரர்களைச் சான்றோர் என்று குறிப்பது வழக்கம் – புறநானூறு 63-5, பதிற்றுப்பத்து 14-12, 58-11, 67-18.  இன்னா இன் உரை (13) – பழைய உரை – மரிக்கின்றான் என்ற இன்னாமையும் புறப்புண் பட்ட பழி தீர உயிர் விடுகின்றான் என்கின்ற இனிமையும் உடைய உரை.  Chozha king Karikālan beat a Pandiyan king, Cheramān Peruncheralāthan and 11 Vēlirs at the Venni battlefield in the Chozha country.  There are references to this battle in Akanānūru 55, 246, Puranānūru 65, 66 and Porunarātruppadai 147.  Natrinai 390 has a reference to the town Venni belonging to Chozha king Killi.  வரலாறு:  வெண்ணி, கரிகால் வளவன், சேரலாதன்.  கனவ (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கனவுபோலக் கண்டிருக்குமாறு, கண்படை பெறேன் என்றமையே அது கனவன்று என்பதை அறிவுறுத்தல் அறிக, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – புலம்ப.

Meanings:   காய்ந்து செலல் கனலி – the sun that moves heating, கல் பக – splitting boulders/mountains, தெறுதலின் – since it burnt, நீந்து குருகு உருகும் – passing herons/egrets/storks to be sad, என்றூழ் நீள் இடை – hot long path, உளி முக – tops like chisel ends, வெம்பரல் – harsh stones, sharp stones, அடி வருத்துறாலின் – since they hurt the soles of the feet, விளிமுறை அறியா – without knowing where they will drop dead, unable to find a place to drop dead, வேய் கரி கானம் – bamboo burnt forest, வயக் களிற்று அன்ன காளையொடு – with a young man who is like a strong male elephant, என் மகள் கழிந்ததற்கு அழிந்தன்றோ இலனே – I am not sorry for my daughter leaving (அழிந்தன்றோ – ஓகாரம் ஒழியிசை, suggestion of implied meaning, இலனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), ஒழிந்து – separated, யாம் ஊது உலைக் குருகின் உள் உயிர்த்து அசைஇ வேவது போலும் – I am suffering and sighing deeply like the bellows of a metalsmith (குருகின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது, அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வெய்ய நெஞ்சமொடு – with a burning heart, with a sad heart, கண்படை பெறேன் – I am unable to sleep, கனவ – in my mind, in my thoughts, in distress, in loneliness, ஒண் படைக் கரிகால் வளவனொடு – with Karikāl Valavan with bright weapons, with Karikāl Valavan with bright warriors, வெண்ணிப் பறந்தலை – Venni battlefield, பொருது – fought, புண் நாணிய – embarrassed since he was wounded, சேரலாதன் – Chera king, அழி கள மருங்கின் – near the ruining battlefield, வாள் – sword, வடக்கிருந்தென – since he sat facing north and starved to death, இன்னா இன் உரை கேட்ட சான்றோர் – army commanders who heard that distressing and sweet news, wise men who heard that distressing and sweet news, அரும் பெறல் உலகத்து அவனொடு செலீஇயர் – inorder to go with him to the rare to attain world (செலீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), பெரும்பிறிது ஆகியாங்கு – like dying, பிரிந்து – separating, இவண் – here, காதல் வேண்டி – for the love for living, என் துறந்து போதல் செல்லா – my life does not leave me and go away, என் உயிரொடு புலந்தே – I am upset with my life (புலந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 56, மதுரை அறுவை வாணிகன் இளவேட்டனார், மருதத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
நகை ஆகின்றே தோழி நெருநல்
மணி கண்டன்ன துணி கயம் துளங்க
இரும்பு இயன்றன்ன கருங்கோட்டு எருமை
ஆம்பல் மெல் அடை கிழியக் குவளைக்
கூம்பு விடு பன்மலர் மாந்திக் கரைய  5
காஞ்சி நுண்தாது ஈர்ம் புறத்து உறைப்ப
மெல்கிடு கவுள அல்கு நிலை புகுதரும்
தண்துறை ஊரன் திண் தார் அகலம்
வதுவை நாள் அணிப் புதுவோர்ப் புணரிய
பரிவொடு வரூஉம் பாணன் தெருவில்  10
புனிற்று ஆப் பாய்ந்தெனக் கலங்கி யாழ் இட்டு
எம் மனைப் புகுதந்தோனே அது கண்டு
மெய்ம்மலி உவகை மறையினென் எதிர் சென்று
இம்மனை அன்று அஃது உம்மனை என்ற
என்னும் தன்னும் நோக்கி  15
மம்மர் நெஞ்சினோன் தொழுது நின்றதுவே.

Akanānūru 56, Mathurai Aruvai Vānikan Ilavettanār, Marutham Thinai – What the heroine said to her friend , about the messenger bard
This is a laughing matter, my friend!
Yesterday, the genial bard,
who arranges women who are decorated
like brides, for our lord,
….……a man with a firm garland on his
……….chest, from the cool port,  where
……….a buffalo with black horns that look
……….like they are crafted with iron,
……….muddied the sapphire-like, clear water
……….of a pond, tore the delicate leaves
……….of white waterlilies, ate the blue
……….waterlilies that open from pointed buds,
……….and rested on the bank under a punnai
……….tree where pollen dropped on its wet back,
……….chewing food in its mouth as it enters
……….the stable,
threw his lute down and entered my house
in panic, after being chased on the street
by a cow which had given birth recently.

I was extremely happy on seeing that,
but hid my joyous feelings.
I stood across from him and said, “This is not
the house.  That is your house.”
He looked at me, the man with a baffled heart,
and joined his palms together and greeted me.

Notes:  பரத்தை மனைக்குச் செல்லும் பாணன் வந்தான் எனத் தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).

Meanings:   நகை ஆகின்றே – it is funny (ஆகின்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh friend, நெருநல் – yesterday, மணி கண்டன்ன – appearing like sapphire, துணி கயம் – clear pond, துளங்க – to get muddied, இரும்பு இயன்றன்ன – like made with iron, கருங்கோட்டு எருமை – buffalo with black horns, ஆம்பல் மெல் அடை கிழிய – tearing the delicate leaves of white waterlilies, குவளைக் கூம்பு விடு பன் மலர் மாந்தி – eating many flowers of the blue waterlilies which opened from closed/pointed buds, Nymphaea caerulea, கரைய – on the shore, காஞ்சி நுண் தாது ஈர்ம் புறத்து உறைப்ப – for the fine pollen to drop on its wet back, பூவரச மரம், portia tree, Thespesia populnea, மெல்கிடு கவுள – chewing in its mouth, chewing with its cheeks, அல்கு நிலை புகுதரும் – enters its place (stable), தண்துறை ஊரன் – the man from the cool port town, திண் தார் அகலம் – chest with a firm garland, வதுவை நாள் அணி – decorations like that of marriage day, புதுவோர் – new persons, concubines, புணரிய – to unite, பரிவொடு வரூஉம் பாணன் – the bard who comes gingerly (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), தெருவில் – on the street, புனிற்று ஆ பாய்ந்தெனக் கலங்கி – panicking that a cow which had given birth jumped toward him, யாழ் இட்டு – throwing down his lute, எம் மனைப் புகுதந்தோனே – he entered my house (புகுதந்தோனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அது கண்டு – on seeing that, மெய்ம்மலி உவகை மறையினென் – I was ecstatic but hid the joy that rose up in my body, எதிர் சென்று – went and stood opposite to him, இம்மனை அன்று – this is not your house, அஃது உம்மனை – that is your house, என்ற – what I said, என்னும் தன்னும் நோக்கி – and he looked at me and himself, மம்மர் நெஞ்சினோன் – he was with a baffled/confused heart, தொழுது நின்றதுவே – he stood and greeted me (நின்றதுவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 57, நக்கீரர், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
சிறு பைந்தூவிச் செங்கால் பேடை
நெடுநீர் வானத்து வாவுப் பறை நீந்தி,
வெயில் அவிர் உருப்பொடு வந்து கனி பெறாஅது,
பெறு நாள் யாணர் உள்ளிப் பையாந்து
புகல் ஏக்கற்ற புல்லென் உலவைக்  5
குறுங்கால் இற்றிப் புன்தலை நெடுவீழ்
இரும்பிணர்த் துறுகல் தீண்டி, வளி பொரப்,
பெருங்கை யானை நிவப்பின் தூங்கும்
குன்ற வைப்பின் என்றூழ் நீள் இடை,
யாமே எமியம் ஆகத் தாமே  10
பசுநிலா விரிந்த பல் கதிர் மதியின்
பெரு நல் ஆய் கவின் ஒரீஇச், சிறு பீர்
வீ ஏர் வண்ணம் கொண்டன்று கொல்லோ,
கொய் சுவல் புரவிக் கொடித் தேர்ச் செழியன்
முதுநீர் முன்றுறை முசிறி முற்றிக்  15
களிறு பட எருக்கிய கல்லென் ஞாட்பின்
அரும் புண் உறுநரின் வருந்தினள், பெரிது அழிந்து,
பானாள் கங்குலும் பகலும்
ஆனாது அழுவோள், ஆய் சிறு நுதலே.

Akanānūru 57, Nakkeerar, Pālai Thinai – What the hero said to his heart, when he was in the wasteland
A female bat with small delicate wings
and red legs, flies in the vast sky with
water, its body parched in the bright,
hot sun.  It fails to find fruits and
thinks about the times with abundant
food, and feels sad.

A long aerial root on a short-trunked
fig tree with dried branches drapes down,
attacked by winds, it sways and touches
a big, rough boulder below, appearing
like an elephant lifting its huge trunk.

In this hot mountain with long paths
and villages, we are alone.
My lover suffers greatly, crying
day and night, distressed like those who
got deep wounds in the uproarious
battle when Pandiyan Nedunchezhiyan with
chariots with banners, and horses with
trimmed manes laid siege to Musiri town
near the ocean and killed enemy elephants.

I wonder whether her splendid, pretty,
small forehead which used to be like the
cool moon with many rays, has become
pale, the color of small peerkkai flowers!

Notes:  தொழில்வயின் பிரிந்த தலைவன் தலைவியை நினைந்து சொல்லியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 149 – சேரலர் சுள்ளியம் பேரியாற்று வெண் நுரை கலங்க யவனர் தந்த வினை மாண் நன்கலம் பொன்னொடு வந்து கறியொடு பெயரும் வளங்கெழு முசிறி ஆர்ப்பெழ வளைஇ அருஞ்சமம் கடந்து படிமம் வவ்விய நெடுநல்யானை அடு போர்ச் செழியன்.  வரலாறு:  செழியன், முசிறி.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  பாறையும் யானையும்:  அகநானூறு 57 –  இற்றிப் புன்தலை நெடுவீழ் இரும்பிணர்த் துறுகல் தீண்டி வளி பொரப் பெருங்கை யானை நிவப்பின் தூங்கும், அகநானூறு 178 – பிடி மடிந்தன்ன கல், அகநானூறு 269 –  பிடி மடிந்தன்ன குறுந்தொகை 13 – மாசு அறக் கழீஇய யானை போலப் பெரும் பெயல் உழந்த இரும் பிணர்த் துறுகல், குறுந்தொகை 36 – துறுகல் அயலது மாணை மாக்கொடி துஞ்சு களிறு இவரும், குறுந்தொகை 111 – கூழை இரும் பிடிக் கை கரந்தன்ன கேழ் இருந்துறுகல், குறுந்தொகை 279 – மழை கழூஉ மறந்த மா இரும் துறுகல் துகள் சூழ் யானையிற் பொலியத் தோன்றும், கலித்தொகை 108 – பிடி துஞ்சு அன்ன அறை, ஐங்குறுநூறு 239 – புகர் முக வேழம் இரும்பிணர்த் துறுகல் பிடி செத்துத் தழூஉம்.

Meanings:   சிறு பைந்தூவி – small delicate wings, செங்கால் பேடை – female with red legs, நெடு நீர் வானத்து – in the vast sky with water, வாவுப் பறை – leaping and flying, நீந்தி – flies, வெயில் அவிர் உருப்பொடு – with the heat of the bright sun, வந்து கனி பெறாஅது – without getting fruits (பெறாஅது – இசை நிறை அளபெடை), பெறு நாள் யாணர் உள்ளி – thinks about the days it used to get in abundance, பையாந்து புகல் ஏக்கற்ற – it is sad and it pines when it comes, புல்லென் உலவை – dull branches, parched branches, குறுங்கால் இற்றி – fig tree with short trunk, புன்தலை – dried top, dull top, top without leaves, நெடு வீழ் – a long hanging root, இரும்பிணர்த் துறுகல் தீண்டி – touching the dark/big rough boulders, வளி பொர – attacked by the wind, பெருங்கை யானை – an elephant with huge trunk, நிவப்பின் தூங்கும் – swaying and lifting, குன்ற வைப்பின் – with mountain villages, என்றூழ் நீள் இடை – hot long path, யாமே எமியம் ஆக – we are alone, தாமே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, பசுநிலா விரிந்த பல் கதிர் மதியின் – like the cool moon with many spread rays (மதியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பெரு நல் ஆய் கவின் – great fine beauty, ஒரீஇ – removed (சொல்லிசை அளபெடை), சிறு பீர் வீ ஏர் வண்ணம் கொண்டன்று கொல்லோ – has it become like the color of the beautiful tiny peerkkai flowers, ridge gourd, Luffa acutangular (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word, கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ -அசைநிலை, an expletive), கொய் சுவல் – trimmed tuft, புரவி – horses, கொடித் தேர்ச் செழியன் – Pandiyan king with flags on his chariot, முதுநீர்- ocean, முன்றுறை – front port, முசிறி – Musiri town, முற்றி – surrounded, களிறு பட – ruined elephants, எருக்கிய – killed, கல்லென் ஞாட்பின் – in the uproarious battle (கல்லென் – ஒலிக்குறிப்பு மொழி), அரும் புண் உறுநரின் – like those who got deep wounds (உறுநரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), வருந்தினள் பெரிது அழிந்து – she is sad like those ruined with deep wounds, பானாள் – midnight, கங்குலும் பகலும் ஆனாது அழுவோள் – of my beloved who cries continuously night and day, ஆய் சிறுநுதலே – her pretty small forehead (நுதலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 58, மதுரைப் பண்ட வாணிகன் இளந்தேவனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
இன்னிசை உருமொடு கனை துளி தலைஇ
மன் உயிர் மடிந்த பானாள் கங்குல்,
காடு தேர் வேட்டத்து விளிவு இடம் பெறாஅது,
வரி அதள் படுத்த சேக்கை தெரி இழைத்
தேன் நாறு கதுப்பின் கொடிச்சியர் தந்தை,  5
கூதிர் இல் செறியும் குன்ற நாட!
வனைந்துவரல் இள முலை ஞெமுங்கப் பல் ஊழ்
விளங்கு தொடி முன் கை வளைந்து புறம் சுற்ற,
நின் மார்பு அடைதலின் இனிது ஆகின்றே
நும் இல் புலம்பின் நும் உள்ளுதொறும் நலியும்  10
தண்வரல் அசைஇய பண்பு இல் வாடை
பதம் பெறுகல்லாது இடம் பார்த்து நீடி,
மனை மரம் ஒசிய ஒற்றிப்
பலர் மடி கங்குல், நெடும்புற நிலையே.

Akanānūru 58, Mathurai Panda Vānikan Ilanthēvanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to the hero
Oh man from the mountains, where
raindrops fall abundantly with sweet,
roaring thunder sounds at night
when people have gone to sleep,
and the fathers of mountain girls
with chosen jewels and honey-fragrant
hair who leave to hunt, sleep on beds
made with skins of striped tigers,
since they are unable to find a place
to sleep in the forest in this cold season!

Whenever I think of you, the
unseasonal and unkind cold winds bring
me sorrow.

I have been pining for you for a long
time, leaning against the tree in our
house yard and breaking it, when
everybody else is fast asleep at night.
It is sweeter than embracing your
chest, hugging you with my forearms
with bright bangles, and pressing my
lifted young breasts against you.

Notes:  தலைவன் வரையாது களவொழுக்கத்தில் வந்தொழுகினான்.  அவன் இரவுக்குறிக்கண் வந்தபொழுது தலைவி அவனிடம் தன்னுடைய துன்பத்தை அவன் உணரும்படி குறிப்பால் உரைக்கின்றாள்.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   இன்னிசை உருமொடு – with sweet sounding roars of thunder, கனை – abundantly துளி தலைஇ – raindrops fall (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மன் உயிர் மடிந்த பானாள் – when human lives have gone to sleep at midnight, கங்குல் – night, காடு தேர் வேட்டத்து – to choose and hunt in the forest, விளிவு இடம் பெறாஅது – not finding spaces to sleep (பெறாஅது – இசை நிறை அளபெடை), வரி அதள் படுத்த சேக்கை – spread skin tiger skin bed (வரி – tiger, புலி, ஆகுபெயர்), தெரி இழை – chosen jewels, தேன் நாறு கதுப்பின் – with honey fragrant hair, கொடிச்சியர் தந்தை – fathers of mountain girls, கூதிர் இல் செறியும் – in the cold season inside homes, குன்ற நாட – oh man from the mountains (விளி, an address), வனைந்துவரல் இள முலை ஞெமுங்க – pressing my young breasts that rise up like they are made (வனைந்துவரல் = பண்ணினாற்போல் எழுந்த), பல் ஊழ் – many times, விளங்கு தொடி முன் கை வளைந்து – surrounding with fore-arms wearing bright bangles, புறம் – back, சுற்ற – surround, நின் மார்பு அடைதலின் இனிது ஆகின்றே – it is more sweet than embracing your chest (அடைதலின் – இன் உறழ்ச்சிப் பொருளில் வந்தது), நிலையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நும் இல் புலம்பின் – in loneliness without you, நும் உள்ளுதொறும் – whenever I think about you, நலியும் தண்வரல் அசைஇய – swaying in the painful cold weather (அசைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பண்பு இல் வாடை – cold northern winds without any kindness, பதம் பெறுகல்லாது – did not attain you in the right season, இடம் பார்த்து – looked at the place, நீடி – for long, மனை மரம் ஒசிய ஒற்றி – leaning on the tree in the house yard and breaking it, பலர் மடி கங்குல் – night when many are sleeping, நெடும்புற நிலையே – situation of waiting for a long time outside (நிலையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 59, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
தண் கயத்து அமன்ற வண்டுபடு துணை மலர்ப்
பெருந்தகை இழந்த கண்ணினை, பெரிதும்
வருந்தினை, வாழியர் நீயே! வடாஅது
வண்புனல் தொழுநை வார் மணல் அகன்துறை
அண்டர் மகளிர் தண் தழை உடீஇயர்  5
மரம் செல மிதித்த மாஅல் போலப்,
புன்தலை மடப்பிடி உணீஇயர், அம் குழை
நெடுநிலை யாஅம் ஒற்றி நனை கவுள்
படி ஞிமிறு கடியும் களிறே தோழி,
சூர் மருங்கு அறுத்த சுடர் இலை நெடுவேல்,  10
சினம்மிகு முருகன் தண் பரங்குன்றத்து
அந்துவன் பாடிய சந்து கெழு நெடுவரை,
இன் தீம் பைஞ்சுனை ஈரணிப் பொலிந்த
தண் நறுங்கழுநீர்ச் செண் இயற் சிறுபுறம்
தாம் பாராட்டிய காலையும் உள்ளார்,  15
வீங்கு இறைப் பணைத்தோள் நெகிழச் சேய்ந்நாட்டு
அருஞ்செயல் பொருட்பிணி முன்னி நப்
பிரிந்து, சேண் உறைநர் சென்ற ஆறே.

Akanānūru 59, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  You have
become sad, and the great beauty of
your eyes, which are like the flowers of
the cool ponds swarmed by bees, has
been lost.

He lives in a far away country where
he went with the desire to earn precious
wealth, making your curved, bamboo-like
arms to become thin.
On the path that he took, a male elephant
with musth flowing from his cheeks,
chases swarming bees, protects his tender
female with a soft head, and breaks a
branch of a tall yā tree with lovely sprouts
to eat, stepping on it, like how Thirumal
stepped on a kuruntham tree branch on
the long sandy shores of the ever flowing
northern Yamuna river to give cool leaf
garments to the daughters of cattle
herders.

He does not think about the time when he
praised the hair knot on your back, adorned
with lovely, bright, fragrant red waterlilies
from the very sweet springs of Parankundram
with tall hills dense with sandalwood trees,
the place sung by poet Anthuvan, the place
of Murukan with a spear with bight blade,
who killed Sooran and his clan with great rage.

Notes:  பொருள் ஈட்டச் சென்ற தலைவன் பிரிவால் வருந்திய தலைவியிடம் தோழி சொன்னது.  மரம் செல மிதித்த மாஅல் போல (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – குருந்த மரம் வளைந்து மிதித்துத் தந்த கண்ணன் போல, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கரைக்கண் இருந்த குருந்த மரக்கிளை நீர் மருங்கே வளைந்து செல்லுமாறு திருவடியால் மிதித்து அருளிய மாயோனைப் போன்று, பழைய உரையாசிரியர் – ஆயர் பெண்கள் குளியா நின்றார்களாக அவர்கள் இட்டு வைத்த துகில் எல்லாம் பின்னை எடுத்துக் கொண்டு குருந்த மரத்திலேறினாராக, அவ்வளவில் நம்பி மூத்தபிரான் வந்தவராக, அவர்க்கு ஒரு காலத்தே கூட மறைதற்கு மற்றொரு வழியின்மையின் ஏறி நின்ற குருந்த மரத்தின் கொம்பைத் தாழ்த்துக் கொடுத்தார். அதற்குள்ளே அடங்கி மறைவாராக. அவர் போகுமளவுந் தானையாக வுடுக்க தாழ்த்தார் என்பாருமுளர்.  இன் தீம் பைஞ்சுனை ஈரணிப் பொலிந்த தண் நறுங்கழுநீர்ச் செண் (13-14) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சுனையில் பூத்த பேரழகாலே மிகவும் பொலிவுடைய தண்ணிய நறிய கழுநீர் மலரால் அணி செய்யப்பட்ட கொண்டை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – சுனையில் உள்ள தண்ணிய நறிய குவளைப்பூவுடன் இயன்ற பெரிய ஒப்பனையால் பொலிவுற்ற கொண்டை.  இறைச்சி:  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – களிறு பிடி உண்ணுதற்கு யா மரத்தினை வளைத்துத் தருமென்றது அன்புறு தகுவந இறைச்சியுள் சுட்டியதாகும்.  அன்புறு தகுவன இறைச்சியிற் சுட்டலும் வன்புறை யாகும் வருந்திய பொழுதே (தொல்காப்பியம், பொருளியல் 35).  வரலாறு:  அந்துவன் (நல்லந்துவனார்), பரங்குன்றம் (திருப்பரங்குன்றம்), தொழுநை (யமுனை ஆறு).

Meanings:   தண் கயத்து அமன்ற – filled in the cool ponds, வண்டுபடு துணை மலர் – alike flowers swarmed by bees, பெருந்தகை இழந்த கண்ணினை பெரிதும் வருந்தினை – your eyes are greatly faded since you lost your great beauty, வாழியர் நீயே – may you live long, வடாஅது வண் புனல் தொழுநை – in the Yamuna river in the north where water never goes down (வடாஅது – வடக்கின்கண், இசை நிறை அளபெடை, ஏழாம் உருபின் பொருள்பட வந்தது), வார் மணல் அகன் துறை – wide shores with long stretches of sand, அண்டர் மகளிர் – daughters of cattle herders, தண் தழை உடீஇயர் – so that they could wear cool leaf garments (உடீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), மரம் செல மிதித்த மாஅல் போல – like Thirumal who stepped on a tree branch to lower it (மாஅல் – இசைநிறை அளபெடை), புன்தலை மடப்பிடி உணீஇயர் – for the delicate female with soft head to eat, for the delicate female with a head with scanty hair to eat (உணீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), அம் குழை – beautiful sprouts, நெடுநிலை யாஅம் ஒற்றி – broke the tall yā tree, ஆச்சா மரம், Hardwickia binate (யாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), நனை கவுள் படி ஞிமிறு – bees that dive into its wet musth flowing cheeks, கடியும் களிறே – a chasing male elephant (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh friend (விளி, an address), சூர் மருங்கு அறுத்த – ruined Sooran and his relatives/clan, சுடர் இலை நெடுவேல் – tall spear with bright blade, சினம் மிகு முருகன் – Murukan with great rage, தண் பரங்குன்றத்து – about cool Thirupparankundram (பரங்குன்றத்து – அத்து சாரியை), அந்துவன் பாடிய – poet Anthuvan sang, சந்து கெழு நெடு வரை – tall mountains filled with sandal trees, இன் தீம் பைஞ்சுனை – very sweet springs (இன் தீம் – ஒருபொருட் பன்மொழி), ஈரணிப் பொலிந்த தண் நறும் கழுநீர் –  splendid/bright and beautiful and fragrant waterlilies (ஈரணி – பேரழகு, பெரிய ஒப்பனை), செண் இயற் சிறுபுறம் – your back/nape with a moving hair knot (செண் – கொண்டை), தாம் பாராட்டிய காலையும் உள்ளார் – he does not think about the times when he used to praise, வீங்கு – thick, rounded, இறை – joints,  பணைத்தோள் நெகிழ – for your bamboo-like arms to become thin, சேய்ந்நாட்டு அருஞ்செயற் பொருட்பிணி முன்னி நப்பிரிந்து – went to a distant country with the desire to earn precious wealth, சேண் உறைநர் – he who lives far away, சென்ற ஆறே – the path he went on (ஆறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 60, குடவாயில் கீரத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பெருங்கடல் பரப்பில் சேயிறா நடுங்கக்
கொடுந்தொழின் முகந்த செங்கோல் அவ் வலை
நெடுந்திமில் தொழிலொடு வைகிய தந்தைக்கு,
உப்பு நொடை நெல்லின் மூரல் வெண்சோறு
அயிலை துழந்த அம்புளிச் சொரிந்து,  5
கொழு மீன் தடியொடு குறுமகள் கொடுக்கும்
திண்தேர்ப் பொறையன் தொண்டி அன்ன எம்
ஒண்தொடி ஞெமுக்காதீமோ தெய்ய,
ஊதை ஈட்டிய உயர்மணல் அடைகரை
கோதை ஆயமொடு வண்டல் தைஇ,  10
ஓரை ஆடினும் உயங்கும் நின் ஒளி எனக்
கொன்னும் சிவப்போள் காணின் வென்வேல்
கொற்றச் சோழர் குடந்தை வைத்த
நாடுதரு நிதியினுஞ்செறிய
அருங்கடிப் படுக்குவள், அறன் இல் யாயே.  15

Akanānūru 60, Kudavāyil Keerathanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Please do not press her hard, the young woman
lovely like Thondi of the Chera king owning
sturdy chariots, wearing bright bangles, who brings
food, white rice she got from bartering salt,
mixed with a sauce of ayirai fish cooked
in sweet tamarind sauce, to her father,
who does harsh fishing work in the vast
ocean as red shrimp tremble, in his curved
boat with beautiful nets and red rods!

When she plays orai games and makes little sand
houses with her garland-wearing friends on the long
shores with sand blown and heaped by the northerly
winds, her mother gets red with rage and says,
“Your brightness will fade” for no reason.

If her mother without justice sees bangle marks on
her forearms, she will lock her up with tight guard,
which is more than the protection given to the tributes
kept in Kudanthai town, obtained from enemy nations
by the victorious Chozha kings.

Notes:  தலைமகற்கு தோழி இற்செறிப்பறிவுறீஇ வரைவு கடாயது.  ஒண்தொடி (8) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஒள்ளிய வளையலைத் தழும்புறும்படி அழுத்தற்க, தலைவி என்று பொருள் கூறி அவளை வருத்தாதே என்று உரைத்தலுமாம், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஒள்ளிய வளையலுடையாளை வருத்தாதே.  Akanānūru 60, 220 and Natrinai 215 and 303 have references of red sticks attached to fishing nets.  These sticks might have been used as floats or could have been frames for the nets.  Natrinai 8 and Ainkurunūru 178 have references to Thondi city owned by Chera kings.  Barter is mentioned in Akanānūru 60, 61, 126, 140, 245, 296, 390, Natrinai 183, Kurunthokai 221, 269, Ainkurunūru 47, Porunarātruppadai 214-215, 216-7, Pattinappālai 28-30, and Malaipadukādam 413-414.  ஒப்புமை:  வலையின் செங்கோல் –  அகநானூறு 60 – செங்கோல் அவ் வலை நெடுந்திமில் தொழிலொடு,  அகநானூறு 220 – இருங்கழி முகந்த செங்கோல் அவ்வலை, நற்றிணை 214 – செங்கால் கொடு முடி அவ் வலை,  நற்றிணை 303 – பரதவர் இட்ட செங்கோல் கொடு முடி அவ் வலை.

Meanings:   பெருங்கடல் பரப்பில் – in the vast ocean, சேயிறா நடுங்க – as red shrimp tremble in fear (சேயிறா – பண்புத்தொகை – a compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), கொடும் தொழில் – harsh business, முகந்த- taking, செங்கோல் – fine rod, red rod, அம் வலை – beautiful nets, நெடுந்திமில் – curved boat, தொழிலொடு வைகிய தந்தைக்கு – for her father who went to work, உப்பு நொடை நெல்லின்- of rice paddy obtained by bartering salt (Po. Ve. Somasundaranar), of rice paddy obtained by selling salt (Vekatasami Naattaar),  மூரல் வெண் சோறு – cooked white rice (மூரல், சோறு – இருபெயரொட்டு), அயிலை துழந்த – mixed with ayirai fish, Cobitis thermalis Loach, அம் புளிச் சொரிந்து – pouring lovely tamarind sauce (புளி – ஆகுபெயர் புளிக்கறிக்கு), கொழு மீன் தடியொடு – with thick fish pieces, குறுமகள் கொடுக்கும் – young daughter gives, அயிரை மீன், திண் தேர்ப் பொறையன் தொண்டி அன்ன – like Thondi town of Chera king with sturdy chariots, எம் ஒண்தொடி – our young woman with bright bangles (ஒண்தொடி – அன்மொழித்தொகை) or the bright bangles of our young woman, ஞெமுக்காதீமோ – you do not press hard, you do not crush her (தீ, மோ – முன்னிலையசைகள், expletives of the second person), தெய்ய –அசைநிலை, an expletive, ஊதை ஈட்டிய உயர் மணல் அடைகரை – tall shores with sand blown by the northerly winds, கோதை ஆயமொடு – with friends wearing garlands, வண்டல் தைஇ – creating little sand houses (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஓரை ஆடினும் – when playing orai games, உயங்கும் நின் ஒளி எனக் கொன்னும் சிவப்போள் – ‘your brightness will fade’ she will say in great anger for no reason, காணின் – if she sees, வென்வேல் கொற்றச் சோழர் – Chozha kings with victorious spears who is victorious in battles, குடந்தை – Kudanthai town, வைத்த – kept, நாடுதரு நிதியினும் – more than the tributes given by other countries, செறிய – more, அருங்கடிப் படுக்குவள் – she will put her under strict guard, அறன் இல் யாயே – mother without justice, mother without fairness (அறன் – அறம் என்பதன் போலி, யாயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 61, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘நோற்றோர் மன்ற தாமே கூற்றம்
கோள் உற விளியார் பிறர் கொள விளிந்தோர்’ எனத்
தாள் வலம்படுப்பச் சேண் புலம் படர்ந்தோர்,
நாள் இழை நெடுஞ்சுவர் நோக்கி, நோய் உழந்து
ஆழல், வாழி தோழி! தாழாது,  5
உரும் எனச் சிலைக்கும் ஊக்கமொடு பைங்கால்
வரி மாண் நோன் ஞாண் வன் சிலைக் கொளீஇ,
அரு நிறத்து அழுத்திய அம்பினர் பலருடன்
அண்ணல் யானை வெண்கோடு கொண்டு,
நறவு நொடை நெல்லின் நாள் மகிழ் அயரும்  10
கழல் புனை திருந்து அடிக் கள்வர் கோமான்
மழ புலம் வணக்கிய மா வண் புல்லி
விழவுடை விழுச்சீர் வேங்கடம் பெறினும்,
பழகுவர் ஆதலோ அரிதே, முனாஅது
முழவு உறழ் திணிதோள் நெடுவேள் ஆவி  15
பொன்னுடை நெடுநகர்ப் பொதினி அன்ன நின்
ஒண் கேழ் வன முலைப் பொலிந்த
நுண் பூண் ஆகம் பொருந்துதல் மறந்தே.

Akanānūru 61, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!
Do not cry looking at the tall
wall with your daily markings,
thinking about your lover who
has gone to a far away land,
his brave efforts like that of those
who lost their lives, killed by others
in wars because of their penances,
rather than be taken by Kootruvan.

Even if he were given Vēnkadam hills
with festivities and great splendor,
belonging to the greatly charitable
Pulli who wears warrior anklets,
lord of the bandits,
who subdued the Malava land,
……….his many warriors shooting
……….with enthusiasm, without stopping,
……….arrows with fine lines and new bases,
……….from strong bows with firm ropes,
……….pressed on their chests, who
……….barter white tusks of noble elephants
……….along with liquor for rice and enjoy
……….their days,
it will be rare if he will stay away from
embracing your bright, beautiful breasts,
lovely like huge Pothini town with gold,
belonging to Neduvēl Āvi with drum-like
shoulders, fitting perfectly on your chest,
and decorated with fine ornaments.

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்தபொழுது வருந்திய தலைவியிடம் தோழி சொன்னது.  அண்ணல் யானை வெண்கோடு கொண்டு நறவு நொடை நெல்லின் நாள் மகிழ் அயரும் (9-10) –  வேங்கடசாமி நாட்டார் – தலைமை வாய்ந்த யானைகளின் வெள்ளிய கோடுகளைக் கொண்டு அக் கோட்டுடன் கள்ளினை விற்றுக் கொண்ட நெல்லால் நாளோலக்கச் சிறப்புச் செய்யும், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் – தலைமைத் தன்மையுடைய களிற்றியானையின் வெள்ளிய மருப்புக்களையும் கைப்பற்றிக் கொணர்ந்து தேறல் விற்றுப் பெற்ற நெல்லினாலே நாட்காலத்தே களியாட்டு அயருகின்ற.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 1, மாமூலனாரின் பாடல் – நெடுவேள் ஆவி அறு கோட்டு யானைப் பொதினி.  சுவரில் கோடிட்டு நாட்கணக்கு பார்த்தல் –  குறுந்தொகை 358 – ஆய் கோடு இட்டுச் சுவர்வாய் பற்றும், அகநானூறு 61 – நாள் இழை நெடுஞ்சுவர் நோக்கி நோய் உழந்து, அகநானூறு 289 – நாள் முறை இழைத்த திண்சுவர் நோக்கி, பதிற்றுப்பத்து 68 – ஓவு உறழ் நெடும் சுவர் நாள் பல எழுதிச் செவ்விரல் சிவந்த.  Barter is mentioned in Akanānūru 60, 61, 126, 140, 245, 296, 390, Natrinai 183, Kurunthokai 221, 269, Ainkurunūru 47, Porunarātruppadai 214-215, 216-7, Pattinappālai 28-30, and Malaipadukādam 413-414.  In Akanānūru 245, bartering elephant tusks for liquor is mentioned.  வரலாறு:  புல்லி, வேங்கடம், பொதினி.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   நோற்றோர் – those who did penances, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, தாமே – தாம், ஏஅசைநிலைகள், expletives, கூற்றம் கோள் உற விளியார் – not dying by the god of death Kootruvan taking them, பிறர் கொள விளிந்தோர் – killed by others (in wars), எனத் தாள் வலம்படுப்ப – to cause victory with effort, சேண் புலம் படர்ந்தோர் – the one who went to a far away land, நாள் இழை – drawing/writing (lines) daily, நெடுஞ்சுவர் நோக்கி – looking at the tall wall, நோய் உழந்து ஆழல் – do not cry suffering with this disease, do not sink into sorrow with this affliction (ஆழல் – நீட்டல் விகாரம், அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), வாழி தோழி – may you live long my friend, தாழாது – without delay, without staying, உரும் என – like thunder, சிலைக்கும் – sounding, ஊக்கமொடு – with strength, பைங்கால் வரி மாண் – green base and fine lines (பைங்கால் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), நோன் ஞாண் – strong thread, வன் சிலைக் கொளீஇ அரு நிறத்து அழுத்திய – thrust on the chests with strong bows (கொளீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அம்பினர் பலருடன் – with a few men with arrows, அண்ணல் யானை வெண்கோடு கொண்டு – with the white tusks of elephants, seize the white tusks of elephants, நறவு நொடை நெல்லின் – with the rice paddy got by selling liquor, with the rice paddy got by bartering liquor, நாள் மகிழ் அயரும் – enjoys happy days, கழல் புனை திருந்து அடிக் கள்வர் கோமான் – lord of the bandits who wears perfectly made warrior anklets on his feet, மழ புலம் வணக்கிய – one who subdued the land of the Malavars, மா வண் – greatly generous, புல்லி – Pulli, விழவுடை விழுச்சீர் வேங்கடம் பெறினும் – even if he gets Vēnkadam hills with festivities and great splendor, பழகுவர் ஆதலோ அரிதே – it is rare that he will stay away (ஆதலோ  – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive, அரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), முனாஅது – in front of, முழவு உறழ் திணி தோள் – drum like strong shoulders (உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), நெடுவேள் ஆவி – great Neduvēl Āvi, பொன்னுடை – with gold, with prosperity, நெடுநகர்ப் பொதினி அன்ன – lovely like huge Pothini town, நின் ஒண் கேழ் வன முலை – your bright fine breasts, பொலிந்த நுண் பூண் ஆகம் – donned with pretty/splendid/bright delicate ornaments, பொருந்துதல் மறந்தே – forgetting embracing (மறந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 62, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அயத்து வளர் பைஞ்சாய் முருந்தின் அன்ன
நகைப் பொலிந்து இலங்கும் எயிறு கெழு துவர் வாய்,
ஆகத்து அரும்பிய முலையள், பணைத்தோள்,
மாத்தாள் குவளை மலர் பிணைத்தன்ன
மாஇதழ் மழைக்கண், மாஅயோளொடு  5
பேயும் அறியா மறை அமை புணர்ச்சி
பூசல் துடியின் புணர்பு பிரிந்து இசைப்பக்
கரந்த கரப்பொடு நாம் செலற்கு அருமையின்,
கடும் புனல் மலிந்த காவிரிப் பேரியாற்று
நெடுஞ்சுழி நீத்தம் மண்ணுநள் போல,  10
நடுங்கு அஞர் தீர முயங்கி நெருநல்
ஆகம் அடைதந்தோளே, வென்வேல்
களிறு கெழு தானைப் பொறையன் கொல்லி
ஒளிறு நீர் அடுக்கத்து வியல் அகம் பொற்பக்
கடவுள் எழுதிய பாவையின்,  15
மடவது மாண்ட மாஅயோளே.

Akanānūru 62, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
My dark woman with bright teeth like
the tender tips of reeds growing in ponds,
coral-colored mouth, splendid smile,
budded breasts, arms like bamboo,
moist eyes like two blue waterlilies with
dark stems that are tied together,
embraced me yesterday to rid her trembling
fear, like a distressed person struggling
in the rough whirlpools of the huge, flooded
Kāviri River,
since gossip as loud as thudi drums were
heard about our secret love, which even
ghouls were not aware of, which has become
difficult to hide.

The dark, delicate woman is as pretty
as the Kolli Mountain goddess etched by
god in the adjoining mountain with bright
waterfalls, belonging to king Poraiyan with
bright spears and an army with elephants!

Notes:  அல்ல குறிப்பட்ட வேளையில் தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.  வரலாறு:  காவிரி, பொறையன், கொல்லி மலை.  பொற்பு – பொற்பே பொலிவு (தொல்காப்பியம், உரியியல் 39).

Meanings:   அயத்து வளர் – growing in ponds, பைஞ்சாய் முருந்தின் அன்ன – like tender reed tips (முருந்தின் – இன் சாரியை), பஞ்சாய், கோரைப்புல், Cyperus rotundus tuberosus, நகைப் பொலிந்து – splendid smile, இலங்கும் எயிறு கெழு துவர் வாய் – red mouth with bright teeth, coral-like red mouth with bright teeth, ஆகத்து அரும்பிய முலையள் – she has breasts that have budded on her chest, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, thick arms, மாத் தாள் குவளை மலர் பிணைத்தன்ன மா இதழ் மழைக்கண் – moist eyes like blue waterlilies with dark stems that are tied together, Nymphaea caerulea, மாஅயோளொடு – with the dark young woman (இசைநிறை அளபெடை), பேயும் அறியா மறை அமை புணர்ச்சி – secret love union which even the ghouls don’t know about, பூசல் துடியின் – like loud thudi drums (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), புணர்பு பிரிந்து இசைப்ப – with gossips uttered by those who talk together and those who move away, கரந்த கரப்பொடு – with hidden secret, நாம் செலற்கு அருமையின் – since it is difficult for us to go through that, கடும் புனல் மலிந்த காவிரிப் பேரியாற்று – of the big river Kāviri with fierce floods, நெடுஞ்சுழி நீத்தம் மண்ணுநள் போல – like one who is caught in the big eddies of the flood, நடுங்கு – trembling, அஞர் தீர முயங்கி – embraced me to remove her fear, நெருநல் ஆகம் அடைதந்தோளே – she reached my chest yesterday, she embraced me (அடைதந்தோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வென்வேல் – victorious spears, களிறு கெழு தானைப் பொறையன் – Poraiyan/ Cheran with an army with elephants, கொல்லி – Kolli Mountain, ஒளிறு நீர் அடுக்கத்து – in the adjoining mountain with bright waters, வியல் அகம் – wide spaces, பொற்ப – making it beautiful, கடவுள் எழுதிய பாவையின் – like the Kolli goddess created/etched by god (பாவையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மடவது மாண்ட – esteemed in her naïve nature, மாஅயோளே – the dark young woman (இசைநிறை அளபெடை, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 63, கருவூர்க் கண்ணம்புல்லனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் தன் மகளான தோழியிடம் சொன்னது
கேளாய் வாழியோ மகளை! நின் தோழி
திரு நகர் வரைப்பு அகம் புலம்ப, அவனொடு
பெருமலை இறந்தது நோவேன், நோவல்
கடுங்கண் யானை நெடுங்கை சேர்த்தி,
முடங்கு தாள் உதைத்த பொலங்கெழு பூழி  5
பெரும் புலர் விடியல் விரிந்து வெயில் எறிப்பக்,
கருந்தார் மிடற்ற செம்பூழ்ச் சேவல்
சிறு புன் பெடையொடு குடையும் ஆங்கண்,
அஞ்சுவரத் தகுந கானம் நீந்திக்
கன்று காணாது, புன்கண்ண செவி சாய்த்து,  10
மன்று நிறை பைதல் கூரப், பல உடன்
கறவை தந்த கடுங்கான் மறவர்
கல்லென் சீறூர் எல்லியின் அசைஇ,
முதுவாய்ப் பெண்டின் செதுகால் குரம்பை
மட மயில் அன்ன என் நடைமெலி பேதை  15
தோள் துணையாகத் துயிற்றத் துஞ்சாள்,
வேட்டக் கள்வர் விசியுறு கடுங்கண்
சேக் கோள் அறையும் தண்ணுமை
கேட்குநள் கொல்? எனக் கலுழும் என் நெஞ்சே.

Akanānūru 63, Karuvūr Kannam Pullanār, Pālai Thinai – What the foster mother said to her daughter who is the heroine’s friend
May you live long, my daughter!  Listen!
Your friend left her beautiful house,
allowing it to suffer in loneliness,
and went with him over the mountains.
I am not pained by her leaving with him.

As darkness ends and morning arrives
it gets very hot.  A fierce elephant places
its trunk on its tusk and kicks the ground with
golden dust, and a red quail with a black
band around his neck pecks the dust along
with his female.  Does she have to pass
through this fierce forest?

The terrifying wasteland warriors have seized
enemy cows and kept them in the town square.
Unable to see their young, they cry pitifully,
their heads tilted, in the darkness of night.
My daughter with peacock-like beauty and
delicate walk is with him in a wise woman’s
hut with a tired base.
She is unable to sleep even on his shoulders.
Will she hear the harsh, tightly tied thannumai
drums beaten by the fierce warriors as they
capture cattle?  My heart cries in pain!

Notes:  செவிலி தன் மகளிடம் சொல்லியது.  தொல். களவியல் 35 – தோழி தானே செவிலி மகளே.   ஆ மன்றத்தில் புகுதல்: அகநானூறு 14 – கன்று பயிர் குரல மன்று நிறை புகுதரும், அகநானூறு 63 –  கன்று காணாது புன்கண்ண செவி சாய்த்து மன்று நிறை பைதல் கூரப் பல உடன் கறவை, அகநானூறு 64 – மன்று நிறை புகுதரும் ஆ, அகநானூறு 253 – கன்றுடைப் பெரு நிரை மன்று நிறை தரூஉம், கலித்தொகை 119 – கன்று அமர் விருப்பொடு மன்று நிறை புகுதர, புறநானூறு 387 – மன்று நிறையும் நிரை, குறிஞ்சிப்பாட்டு 217 – ஆன் கணம் கன்று பயிர் குரல மன்று நிறை புகுதர.  விசியுறு கடுங்கண் தண்ணுமை (17) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விசியுறு கடுங்கண் தண்ணுமை எனக் கூட்டுக. ஏற்றினை அச்சுறுத்திப் பற்றுதற் பொருட்டு அறையும் தண்ணுமை என்க.  அதன் ஒலி கேட்பதற்கு இன்னாது ஆகும் என்பது தோன்ற விசியுறும் கடுங்கண் தண்ணுமை என்றாள்.

Meanings:   கேளாய் – listen, வாழியோ – may you live long  (ஓ -அசைநிலை, an expletive) மகளை – oh daughter (ஐ -அசைநிலை, an expletive), நின் தோழி – your friend, திருநகர் – beautiful house, wealthy house, வரைப்பு – space, place, அகம் – inside, புலம்ப – becoming lonely, அவனொடு – with him, பெருமலை – huge mountain, இறந்தது – went, நோவேன் – I am not sad, நோவல் – I’m pained, கடுங்கண் யானை – fierce elephant, நெடுங்கை – long trunk, சேர்த்தி – placed, முடங்கு தாள் – bent legs, உதைத்த – kicked, பொலங்கெழு பூழி – golden colored dust, பெரும் புலர் விடியல் விரிந்து – great darkness ended and morning arrived, வெயில் எறிப்ப – the hot sun attacks (burns), கருந்தார் மிடற்ற – with necks with black bands like garlands, செம்பூழ் – Coturnix chinensis, Blue breasted quail, சேவல் – male, சிறுபுன் பெடையொடு – with its small delicate female, குடையும் – it pecks, ஆங்கண் – there, அஞ்சுவரத் தகுந – causing fear, கானம் – forest, நீந்தி – pass, கன்று காணாது – not able to see their calves, புன்கண்ண – with painful eyes, செவி சாய்த்து – tilted ears, மன்று நிறை – filled in the common grounds, பைதல் கூர – with great sorrow, பல உடன் – with a few, கறவை – female cows, தந்த – brought, seized, கடுங்கான் மறவர் – fierce wasteland warriors, கல்லென் – with the sound ‘kal’ (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), சீறூர் – small town, எல்லியின் – at night, அசைஇ – staying (சொல்லிசை அளபெடை), முதுவாய்ப் பெண்டின் – like a wise woman’s (பெண்டின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), செது கால் – tired legs, tired base, sagging base, குரம்பை – hut, மடமயில் அன்ன – like a delicate peacock, என் நடைமெலி பேதை – my daughter with delicate walk, தோள் துணையாக – with his shoulders as support,  துயிற்ற – making her sleep, துஞ்சாள் – she cannot sleep, வேட்டக் கள்வர் – hunting robbers, விசியுறு – tied tightly, கடுங்கண் – fierce drum eyes, சேக் கோள் – capturing bulls, seizing cattle, அறையும் – they beat, தண்ணுமை – the thannummai drums, கேட்குநள் கொல் – does she hear that, will she hear that (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), எனக் கலுழும் என் நெஞ்சே – thus my heart cries ( நெஞ்சே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 64, ஆர்க்காடு கிழார் மகனார் வெள்ளைக் கண்ணத்தனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
களையும் இடனால் பாக! உளை அணி
உலகு கடப்பன்ன புள் இயல் கலி மா
வகை அமை வனப்பின் வள்பு நீ தெரியத்
தளவுப் பிணி அவிழ்ந்த தண் பதப் பெருவழி,
ஐது இலங்கு அகல் இலை நெய் கனி நோன் காழ்  5
வென்வேல் இளையர் வீங்கு பரி முடுகச்
செலவு நாம் அயர்ந்தனம் ஆயின், பெயல
கடு நீர் வரித்த செந்நில மருங்கின்
விடு நெறி ஈர் மணல் வாரணம் சிதரப்,
பாம்பு உறை புற்றத்து ஈர்ம் புறம் குத்தி,  10
மண்ணுடைக் கோட்ட அண்ணல் ஏஎறு
உடன் நிலை வேட்கையின் மட நாகு தழீஇ
ஊர் வயின் பெயரும் பொழுதில், சேர்பு உடன்,
கன்று பயிர் குரல மன்று நிறை புகுதரும்
ஆ பூண் தெண் மணி ஐது இயம்பு இன்னிசை  15
புலம்பு கொள் மாலை கேட்டொறும்
கலங்கினள் உறைவோள் கையறு நிலையே.

Akanānūru 64, Ārkkādu Kizhār Makanār Vellai Kannathanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
Oh Charioteer!  Let us leave!

Holding the bridles in the
manner they should be held,
ride like flying across the world,
……….your proud horses
……….with beautiful tufts,
……….as swift as birds
on the cool, wide paths where
wild jasmine buds have released
their tightness to bloom, and we
can go with the young workers
carrying victorious spears with
strong iron shafts and beautiful,
splendid wide blades that are
oiled, who also desire to go fast.

We can remove the sorrow of my
beloved who is distressed and feeling
helpless in this lonely evening time,
when noble bulls with mud on their
horns,
……….from piercing wet termite
……….mounds where snakes live, in
……….the red land rippled by heavy
……….rains where wild fowl scratch
……….the soil near the paths,
embrace with love their delicate females
that desire them, and the sweet, soft
clear bells adorning the cows can be heard,
as they walk toward town, enter the
stables and call for their calves together.

Notes:  வினை முற்றி வரும் தலைவன் தன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது.  விடு நெறி ஈர் மணல் (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விளிம்பாக விடுபட்ட நெறி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தேர்விடும் நெறி.  ஒப்புமை:  ஆ மன்றத்தில் புகுதல் – அகநானூறு 14 – கன்று பயிர் குரல மன்று நிறை புகுதரும், அகநானூறு 63 –  கன்று காணாது புன்கண்ண செவி சாய்த்து மன்று நிறை பைதல் கூரப் பல உடன் கறவை, அகநானூறு 64 – மன்று நிறை புகுதரும் ஆ, அகநானூறு 253 – கன்றுடைப் பெரு நிரை மன்று நிறை தரூஉம், கலித்தொகை 119 – கன்று அமர் விருப்பொடு மன்று நிறை புகுதர, புறநானூறு 387 – மன்று நிறையும் நிரை, குறிஞ்சிப்பாட்டு 217 – ஆன் கணம் கன்று பயிர் குரல மன்று நிறை புகுதர.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   களையும் இடனால் – leaving place (இடன் – இடம் என்பதன் போலி, இடனால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), பாக – oh charioteer, உளை அணி – tufts that make them beautiful, beautiful tufts, உலகு கடப்பு அன்ன – like passing through the world, புள் இயல் கலி மா – fast proud horses that ride fast like birds, வகை அமை வனப்பின் வள்பு நீ தெரிய – you know how to use the bridle in a perfect manner, தளவுப் பிணி அவிழ்ந்த – golden jasmine buds opened from their tightness, செம்முல்லை, தண் பத  பெருவழி – wide path that is cool, ஐது இலங்கு – beautiful and splendid, அகல் இலை – wide leaves/blades, நெய் கனி – with ghee/oil, நோன் காழ் – strong iron rods, வென்வேல் – victorious spears, இளையர் – young workers, young servants, வீங்கு – increased, பரி முடுக – to go fast, செலவு நாம் அயர்ந்தனம் ஆயின் – if we desire to go fast, பெயல கடு நீர் வரித்த செந்நில மருங்கின் – in the red colored land where heavy rains have fallen and the sand is rippled, விடு நெறி ஈர் மணல் – wet sand on the riding path, வாரணம் சிதர – forest fowl scratch and lift, பாம்பு உறை புற்றத்து ஈர்ம் புறம் – the wet side of termite mounds where snakes live (புற்றத்து – அத்து சாரியை), குத்தி – pierced, மண்ணுடை – with sand, கோட்ட – with horns, அண்ணல் – esteemed, noble, ஏஎறு உடன் நிலை வேட்கையின் – that desired to be with them,  மட நாகு தழீஇ – bulls embrace their delicate female (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஊர் வயின் பெயரும் பொழுதில் – when approaching town, சேர்பு உடன் கன்று பயிர் குரல – together they call their calves, மன்று நிறை புகுதரும் ஆ – cows entering the stables and filling up the place, பூண் – ornamental, தெண் மணி – clear bells, ஐது இயம்பு – ringing delicately/beautifully, இன்னிசை – sweet music, புலம்பு கொள் மாலை – lonely evening time, sad evening time, கேட்டொறும் – whenever she hears, கலங்கினள் உறைவோள் – she is living with distress, கையறு நிலையே – her helpless state (நிலையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 65, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
உன்னம் கொள்கையொடு உளம் கரந்து உறையும்
அன்னை சொல்லும் உய்கம் என்னதூஉம்
ஈரம் சேரா இயல்பின் பொய்ம்மொழிச்
சேரி அம் பெண்டிர் கெளவையும் ஒழிகம்
நாடு கண் அகற்றிய உதியஞ்சேரல்  5
பாடிச் சென்ற பரிசிலர் போல
உவ இனி வாழி தோழி அவரே
பொம்மல் ஓதி நம்மொடு ஒராங்குச்
செலவு அயர்ந்தனரால் இன்றே மலைதொறும்
மால் கழை பிசைந்த கால்வாய் கூர் எரி  10
மீன் கொள் பரதவர் கொடுந்திமில் நளி சுடர்
வான் தோய் புணரி மிசைக் கண்டாங்கு
மேவரத் தோன்றும் யாஅ உயர் நனந்தலை
உயவல் யானை வெரிநுச் சென்றன்ன
கல் ஊர்பு இழிதரும் புல் சாய் சிறு நெறிக்  15
காடு மீக்கூறும் கோடு ஏந்து ஒருத்தல்
ஆறு கடி கொள்ளும் அருஞ்சுரம் பணைத்தோள்
நாறு ஐங்கூந்தல் கொம்மை வரி முலை
நிரை இதழ் உண்கண் மகளிர்க்கு
அரியவால் என அழுங்கிய செலவே.  20

Akanānūru 65, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  Let us
escape from the harsh words of your
mother who understands everything,
but hides what is in her mind.

Let us escape from the gossips and lies
of the women in our village.
Now you be happy like the musicians
who went singing to King Uthiyancheral
who expanded his country.

He desires to take you, my friend with
bountiful hair, to the mountains where
tall bamboos rub against each other and
burn in the heavy winds, looking like the
lamps lit by fishermen with curved boats
as they appear high on the tall waves
that touch the sky.

He will take you to the forest with
tall yā trees, where walking up and down
on rugged mountain paths with ruined
bamboo, is like walking on the back of an
elephant, where paths are guarded by noble
male elephants with lifted tusks, after saying
that going there would be harsh on women
with bamboo-like arms, fragrant five-part
braids, large rounded breasts with pallor spots,
and kohl-lined eyes like flowers with petals.

Notes:   இடையூறு காரணமாகத் தலைவி தலைவனைக் காணப்பெறாது வருந்தினாள்.  அது கண்ட தோழி அவளை ஆற்றுவித்தது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 128 – யானைக் கயிற்றுப் புறத்தன்ன கல் மிசைச் சிறு நெறி.  புல் சாய் (15) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மூங்கில்கள் கரிந்து சாய்ந்துள்ள, வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – மூங்கில்கள் சாய்ந்த.  அகநானூறு 65 – புல் சாய் சிறு நெறி, அகநானூறு 89 –  புல் சாய் விடரகம், 357 – அகநானூறு புல் சாய் சிறு நெறி.  வரலாறு:  உதியஞ்சேரல்.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   உன்னம் கொள்கையொடு – thinking analytically, understanding what is in your mind, உளம் கரந்து உறையும் – hiding what is in her mind (உளம் – உள்ளம் என்பதன் இடைக்குறை), அன்னை சொல்லும் உய்கம் – let us escape from the words of your mother, என்னதூஉம் – even without a little bit (இன்னிசை அளபெடை), ஈரம் – kindness, சேரா இயல்பின் – of unsuitable nature, பொய்ம் மொழிச் சேரி அம் பெண்டிர் கெளவையும் ஒழிகம் – let us escape from the gossips of the women in our village/community (அம் -அசைநிலை, an expletive), நாடு கண் அகற்றிய – widened his country, உதியஞ்சேரல் பாடிச் சென்ற பரிசிலர் போல – like the suppliants who when to king Uthiyancheral and sang, உவ இனி – be happy, வாழி தோழி – may you live long my friend, அவரே – he (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பொம்மல் ஓதி நம்மொடு ஒராங்குச் செலவு அயர்ந்தனரால் இன்றே – he desires and has agreed today that you with bountiful/abundant/thick hair can go with him (பொம்மல் ஓதி – அன்மொழித்தொகை, இன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive, அயர்ந்தனரால் – அயர்ந்தனர் + ஆல் , ஆல் அசைநிலை), மலைதொறும் – in all the mountains, மால் கழை பிசைந்த – tall bamboo rubbing against each other, கால்வாய் கூர் எரி – burning very hot in the winds, மீன் கொள் பரதவர் – fishermen who catch fish, கொடும் திமில் – curved boats, நளி சுடர் வான் தோய் புணரி மிசைக் கண்டாங்கு – like seeing the bright light from the sky-touching waves, மேவரத் தோன்றும் – appearing suitable, யாஅ உயர் – with tall yā trees, ஆச்சா மரம், Hardwickia binata, நனந்தலை – vast space, உயவல் – sad, யானை வெரிநுச் சென்றன்ன – like walking on the elephant’s back, கல் ஊர்பு இழிதரும் – walking up and down in the mountains, புல் சாய் – ruined bamboo, parched bamboo, burnt bamboo, சிறு நெறி – small path, காடு – forest, மீக்கூறும் – talked about with esteem, கோடு ஏந்து ஒருத்தல் – a male elephant with lifted tusks, ஆறு கடி கொள்ளும் – it guards the paths, அருஞ்சுரம் – difficult wasteland, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, wide arms, நாறு ஐங்கூந்தல் – fragrant five-part braid, கொம்மை வரி முலை – rounded breasts with pallor spots, large breasts with pallor spots, நிரை இதழ் – stacked petals, rows of petals (நிரை இதழ் – ஆகுபெயர் நிரைத்த இதழுடைய மலருக்கு), உண்கண் மகளிர்க்கு அரியவால் – since it is difficult for women with kohl-lined eyes (அரியவால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), என – so, அழுங்கிய – avoided, செலவே – leaving,  ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 66, செல்லூர் கோசிகன் கண்ணனார், மருதத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
‘இம்மை உலகத்து இசையொடும் விளங்கி
மறுமை உலகமும் மறு இன்று எய்துப,
செறுநரும் விழையும் செயிர்தீர் காட்சிச்
சிறுவர்ப் பயந்த செம்மலோர்’ எனப்
பல்லோர் கூறிய பழமொழி எல்லாம்  5
வாயே ஆகுதல் வாய்த்தனம் தோழி,
நிரை தார் மார்பன் நெருநல் ஒருத்தியொடு
வதுவை அயர்தல் வேண்டிப், புதுவதின்
இயன்ற அணியன் இத்தெரு இறப்போன்
மாண் தொழில் மா மணி கறங்கக் கடை கழிந்து,  10
காண்டல் விருப்பொடு தளர்பு தளர்பு ஓடும்
பூங்கண் புதல்வனை நோக்கி, “நெடுந்தேர்
தாங்குமதி வலவ” என்று இழிந்தனன், தாங்காது
மணி புரை செவ்வாய் மார்பகம் சிவணப்
புல்லிப் “பெரும! செல் இனி அகத்து” எனக்  15
கொடுப்போற்கு ஒல்லான் கலுழ்தலின் தடுத்த
மாநிதிக்கிழவனும் போன்ம் என, மகனொடு
தானே புகுதந்தோனே, யான் அது
படுத்தனென் ஆகுதல் நாணி இடித்து இவன்
கலக்கினன் போலும் இக்கொடியோன் எனச்சென்று  20
அலைக்கும் கோலொடு குறுகத், தலைக்கொண்டு
இமிழ் கண் முழவின் இன் சீர் அவர் மனைப்
பயிர்வன போல வந்து இசைப்பவும் தவிரான்,
கழங்கு ஆடு ஆயத்து அன்று நம் அருளிய
பழம் கண்ணோட்டமும் நலிய,  25
அழுங்கினன் அல்லனோ அயர்ந்த தன் மணனே.

Akanānūru 66, Selloor Kōsikan Kannanār, Marutham Thinai – What the heroine said to her friend about her unfaithful husband
My friend!  I have seen it all come true,
what many said about those who have
borne children, that they flourish with
fame in this world, and obtain the next
world without any blemish!

He wore many garlands and decorated
himself newly yesterday, to get married
to a woman.  When he passed our street
in his chariot tied to horses that do an
esteemed job, their bells jingling,
he spotted our son with flower-like
eyes, who toddled fast to see his father.

“Stop the chariot, oh charioteer!” he said,
and without waiting, stepped down
and held him close to his chest,
our son with coral-like red mouth.
“Lord, go into the house,” he chided.
Not agreeing, our son cried.
Holding our son, he entered our house,
appearing like Kuperan.

I was embarrassed, thinking my husband
would assume I caused it.  Thinking that this
cruel, mischievous imp went to him and
caused disruption, I raised a rod to hit him.
Despite the sweet music of the drums that
came like it was inviting him, my husband
did not leave.

Did he not stop this wedding that would ruin
the graces that he showed us in the past, when
we played with our friends, with kalangu beans?

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்த தலைவனுக்கு வாயிலாக வந்த தோழியிடம் தலைவி வாயில் நேர்ந்ததையும் அவன் பண்டு செய்ததையும் கூறியது.  மாநிதிக்கிழவனும் போன்ம் என (17) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தன்னைத் தடுத்த மகனையும் அவனை ஏந்தி வருகின்ற குபேரனையும் ஒக்கும் எனக் கண்டோர் கூறும்படி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தடுத்த மகனோடு இவன் குபேரனும் ஆவான் எனக் கூறி.  ஒப்புமை:  The word இம்மை meaning ‘this life/this birth’ is used in Kurunthokai 49, Akanānūru 66, 101, 311, Kalithokai 14, Puranānūru 134, and 236.  The word மறுமை meaning ‘next life/next birth’ is used in Akanānūru 66, Kurunthokai 49, 199, Kalithokai 14, 103, and Puranānūru 134 and 141.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  ஆயத்து (246) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தோழியர் கூட்டத்தினின்றும் பிரிந்து, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஆயத்தாரிடை.  அயர்ந்த (26) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விரும்பிய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தொடங்கிய.

Meanings:  இம்மை உலகத்து இசையொடும் விளங்கி – flourishing with fame in this world, மறுமை உலகமும் மறு இன்று எய்துப – they will achieve the next world without blemish, செறுநரும் விழையும் செயிர் தீர் காட்சி – even enemies will desire their faultless nature, சிறுவர்ப் பயந்த செம்மலோர் என – for those who have borne children, பல்லோர் கூறிய பழமொழி – wise words that many have uttered, எல்லாம் வாயே ஆகுதல் வாய்த்தனம் தோழி – we have seen that all of it is true my friend, நிரை தார் மார்பன் – the lord with rows of garlands, நெருநல் ஒருத்தியொடு வதுவை அயர்தல் வேண்டி – desiring yesterday to get married to a woman, yesterday to unite with a woman, புதுவதின் – newly, இயன்ற அணியன் – he decorated himself, இத்தெரு இறப்போன் – passing this street, மாண் தொழில் – esteemed in their business, மா மணி கறங்க – the bells tied to the horses were ringing, கடை கழிந்து – passed the gate, காண்டல் விருப்பொடு – desire to see, தளர்பு தளர்பு ஓடும் பூங்கண் புதல்வனை நோக்கி – looking at his son with unsteady walk and flower-like eyes who ran to him, நெடுந்தேர் தாங்குமதி வலவ – stop the tall chariot oh charioteer (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), என்று இழிந்தனன் – he said and he got down, தாங்காது – without waiting, மணி புரை செவ்வாய் – coral-like red mouth (புரை – உவம உருபு, a comparison word, செவ்வாய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), மார்பகம் சிவண – holding him close to his chest, புல்லி – embracing him, பெரும – oh lord (விளி, an address), செல் இனி அகத்து – go inside the house now, என – thus, கொடுப்போற்கு – to his father who requested, ஒல்லான் – he (my son) did agree, கலுழ்தலின் தடுத்த – since he cried and blocked, மாநிதிக்கிழவனும் போன்ம் – like he was Kuperan, (மாநிதிக்கிழவனும் – உம்மை உயர்வு சிறப்பு, போன்ம் – போலும் என்பது இடை உகரம் கெட்டு லகரம் னகரமாய்த் திரிந்து நின்றது), என மகனொடு தானே புகுதந்தோனே – he entered our house with our son (தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives,  புகுதன்தோன் – ஆ ஓ ஆயிற்று செய்யுள் ஆகலின்), யான் அது படுத்தனென் ஆகுதல் நாணி – I was embarrassed that he would think that I had caused it, இடித்து இவன் கலக்கினன் போலும் இக்கொடியோன் – assuming that this harsh kid went to him and caused disruption, எனச்சென்று அலைக்கும் கோலொடு – so I went with a hitting stick, குறுக – took it near, தலைக்கொண்டு – with, having, இமிழ் கண் – roaring drum eyes, முழவின் – of drums, இன் சீர் – sweet music, sweet rhythm, அவர் மனைப் பயிர்வன போல வந்து இசைப்பவும் – even when it came the other woman’s house came like it was calling him, தவிரான் – he did not leave, கழங்கு ஆடு ஆயத்து – with our friends who played with kalangu beans/molucca beans, away from our friends who played with kalangu beans/molucca beans, Caesalpinia crista seeds, அன்று நம் அருளிய – then he was gracious to us, பழம் கண்ணோட்டமும் – that old attitude, நலிய – to be ruined, அழுங்கினன் அல்லனோ அயர்ந்த தன் மணனே – did he not stop his marriage, did he not stop the union that he desired (மணன் மணம் என்றதன் போலி, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 67, நோய் பாடியார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
யான் எவன் செய்கோ தோழி? பொறி வரி
வானம் வாழ்த்தி பாடவும் அருளாது
உறை துறந்து எழிலி நீங்கலின், பறைபு உடன்
மரம் புல்லென்ற முரம்பு உயர் நனந்தலை
அரம் போழ் நுதிய வாளி அம்பின்,  5
நிரம்பா நோக்கின் நிரையங்கொண்மார்,
நெல்லி நீளிடை எல்லி மண்டி
நல் அமர்க் கடந்த நாணுடை மறவர்
பெயரும் பீடும் எழுதி அதர்தொறும்
பீலி சூட்டிய பிறங்கு நிலை நடுகல்  10
வேல் ஊன்று பலகை வேற்று முனை கடுக்கும்
மொழிபெயர் தேஎம் தருமார், மன்னர்
கழிப்பிணிக் கறைத் தோல் நிரை கண்டன்ன
உவல் இடு பதுக்கை ஆள் உகு பறந்தலை,
உருஇல் பேஎய் ஊராத் தேரோடு  15
நிலம் படு மின்மினி போலப் பல உடன்
இலங்கு பரல் இமைக்கும் என்ப, நம்
நலம் துறந்து உறைநர் சென்ற ஆறே.

Akanānūru 67, Nōy Pādiyār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
What will I do, my friend?

Even when skylarks with spots and stripes sing,
the unyielding sky has abandoned rains, the
clouds are gone, and tall trees are parched in the
wide, high land with pebbles, their leaves ruined.

Among nelli trees, on the long paths that appear
like battlefields, there are flourishing memorial
stones with names and deeds etched, decorated
with peacock feathers, spears stuck before them
with shields, for noble warriors with squinting,
pointed looks, who retrieved stolen cattle in
the dark, carrying arrows with tips cut with saws.

The shallow graves covered with leaves look like
rows of black shields with sticks tied with strings,
of armies of kings that go to other countries with
different languages, to seize land.
They say the land has formless mirages and pebbles
that glitter like fireflies, on the path that he took,
abandoning us.

Notes:  பொருள்வயின் தலைவன் பிரிந்தான்.  அப்பொழுது வருந்திய தலைவியை, “நீ ஆற்றியிருக்க வேண்டும்” எனக் கூறிய தோழியிடம் தலைவி உரைத்தது.  ஒப்புமை:  கலித்தொகை 46 – துளி நசை வேட்கையான் மிசை பாடும் புள்ளின், பட்டினப்பாலை 3 – தற்பாடிய தளி உணவின் புள் தேம்பப் புயல் மாறி, ஐங்குறுநூறு 418 – வானம்பாடி வறம் களைந்து ஆனாது அழி துளி தலைஇய, புறநானூறு 198 – துளி நசைப் புள்ளின்.  பறைபு  (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தேய்வு, இதனைப் பறத்தல் என்பாருமுளர்.  இலை கரிந்து தீய்தலின் மரம் வளர்தற்கு மாறாக தேய்ந்து புற்கெனத் தோன்றும் என்றலே நல்லுரையாம் என்க.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   யான் எவன் செய்கோ தோழி – what will I do oh friend (செய்கோ – செய்கு தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending, ஓ -அசைநிலை, an expletive), பொறி வரி – spots and stripes, வானம் வாழ்த்தி பாடவும் – even with the skylarks sing, அருளாது – not giving, not being gracious, உறை துறந்து – abandoning raining, எழிலி நீங்கலின் – since the clouds have moved away, பறைபு உடன் – with their leaves ruined, மரம் புல்லென்ற – the trees have become dull, the trees have become parched, முரம்பு உயர் நனந்தலை – tall and wide space with pebbles, அரம் போழ் – split with a saw, நுதிய வாளி அம்பின் – with arrows with pointed ends, நிரம்பா நோக்கின் – with eyes that are not full, நிரையம் கொண்மார் – to seize cattle herds (நிரையம் – அம் சாரியை), நெல்லி நீளிடை – on the long path with gooseberry trees, எல்லி – night, மண்டி – go rapidly, நல் அமர் கடந்த – those who have won good battles, நாணுடை மறவர் – noble warriors who are modest, பெயரும் பீடும் எழுதி – the names of warriors and their proud acts are etched, அதர்தொறும் – in all the paths, பீலி சூட்டிய பிறங்கு நிலை நடுகல் – flourishing memorial stones decorated with peacock feathers, வேல் ஊன்று – spears planted on the ground, பலகை – shields, வேற்று முனை கடுக்கும் – appearing like battlefields where they fight with enemies, மொழிபெயர் தேஎம் தருமார் மன்னர் – kings who went to seize countries with different languages (தேஎம் – இன்னிசை அளபெடை), கழிப்பிணிக் கறைத் தோல் நிரை கண்டன்ன – looking like the rows of black/stained shields with sticks tied with ropes, உவல் இடு பதுக்கை – burial covered with dried leaves, ஆள் உகு பறந்தலை – battlefields where people fell, உருஇல் பேஎய் ஊராத் தேரோடு நிலம் படு – land is with mirages that are without form (உருவமில்லாத ஊராத தேராகிய பேய்த் தேருடன், வெளிப்படை, பேய்த்தேர் = கானல் நீர், பேஎய் – இன்னிசை அளபெடை), மின்மினி போல – like fireflies, பல உடன் இலங்கு பரல் இமைக்கும் – many spread pebbles that glitter, என்ப – they say, நம் நலம் – our happiness, துறந்து – abandoning us, உறைநர் – the man who went to live, சென்ற ஆறே – the path he took (ஆறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 68, ஊட்டியார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
“அன்னாய் வாழி! வேண்டு அன்னை! நம் படப்பைத்
தண் அயத்து அமன்ற கூதளம் குழைய,
இன்னிசை அருவிப் பாடும் என்னதூஉம்
கேட்டியோ?” “வாழி வேண்டு அன்னை! நம் படப்பை
ஊட்டியன்ன ஒண் தளிர்ச் செயலை  5
ஓங்கு சினைத் தொடுத்த ஊசல், பாம்பு என,
முழு முதல் துமிய உரும் எறிந்தன்றே,
பின்னும் கேட்டியோ” எனவும், அஃது அறியாள்,
அன்னையும் கனை துயில் மடிந்தனள், அதன்தலை
மன் உயிர் மடிந்தன்றால் பொழுதே காதலர்  10
வருவர் ஆயின் பருவம் இது எனச்
சுடர்ந்து இலங்கு எல் வளை நெகிழ்ந்த நம் வயின்
படர்ந்த உள்ளம் பழுது அன்றாக
வந்தனர், வாழி தோழி, அந்தரத்து
இமிழ் பெயல் தலைஇய இனப்பல் கொண்மூத்  15
தவிர்வு இல் வெள்ளம் தலைத்தலை சிறப்பக்,
கன்று கால் ஒய்யும் கடுஞ்சுழி நீத்தம்
புன்தலை மடப்பிடிப் பூசல் பல உடன்
வெண்கோட்டு யானை விளி படத் துழவும்
அகல்வாய்ப் பாந்தள் படாஅர்ப்  20
பகலும் அஞ்சும் பனிக்கடுஞ்சுரனே.

Akanānūru 68, Ootiyār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
I asked her these questions,
“Oh mother, may you live long!  Please listen
to me.  In the cool pits in our grove, did you
hear a little bit of the sweet music of cascading
water hitting the koothalam vines?” and,
“O mother, may you live long!  Please listen to
me!  Did you hear the thunder which fell on the
asoka tree with vermilion-like sprouts in our grove,
ruining the big trunk, thinking that the swing rope
tied to the tall branches of a tree is a snake?”

Unaware of these, mother slept deeply.

Oh friend!  This is the time for your lover to come.
Wake up!

He has come with a faultless heart, with thoughts
about you wearing glittering, bright bangles that have
slipped down, through the difficult path, which is
fearful even during the day, where heavy rains have
fallen from the skies, an elephant calf is dragged into
a whirlpool in the uncontrollable flood, a female with
a delicate head causes uproar, and bull elephants
with lifted white tusks gather together and trumpet
as they search for the calf in the water with their
trunks, and there are pythons with wide mouths under
the bushes.

Notes:  தலைவன் இரவுக்குறி வந்தமை அறிந்த தோழி,  அன்னை துயில்கின்றாளா என்பதை ஆராய்ந்து கொண்ட பின்னர் தலைவியை எழுப்பி அவன் வரவினைத் தலைவிக்குக் கூறியது.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  அயத்து (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – குளத்தில், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பள்ளத்தே.  வாழி தோழி (14) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  தோழி என்னும் விளி துயில் எழுவாயாக என்பதுபட நின்றது, வாழி அசைச்சொல்.  அன்னாய் – அன்னை அன்னாய் என வந்தது, ஐ ஆய் ஆகும் (தொல்காப்பியம், விளிமரபு 4).

Meanings:   அன்னாய் – oh mother, வாழி -அசைநிலை, an expletive, may you live long, வேண்டு அன்னை – oh mother! I am requesting you to listen, நம் படப்பைத் தண் அயத்து – in the cool pits in our grove, in the cool ponds in our grove, அமன்ற – filled, கூதளம் குழைய – causing koothalam vines to bend/to be crushed, a three-lobed night shade vine, Convolvulus, இன்னிசை அருவிப் பாடும் என்னதூஉம் கேட்டியோ – did you listen to the sweet music from the cascading water even a little bit (என்னதூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), வாழி -அசைநிலை, an expletive, may you live long, வேண்டு அன்னை – I am requesting you to listen oh mother, நம் படப்பை – our grove, ஊட்டியன்ன – like red vermilion poured, ஒண் தளிர்ச் செயலை – asoka tree with bright sprouts, Saraca indica, ஓங்கு சினைத் தொடுத்த ஊசல் – the swing tied to the tall branches, பாம்பு என – that the ropes are snakes, முழு முதல் துமிய உரும் எறிந்தன்றே – thunder attacked the thick trunk (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பின்னும் கேட்டியோ – have you not heard, எனவும் அஃது அறியாள் அன்னையும் – mother does not know that as well, கனை துயில் மடிந்தனள் – she slept well, அதன்தலை மன் உயிர் மடிந்தன்றால் பொழுதே – also it is when all lives have gone to sleep (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), காதலர் வருவர் ஆயின் பருவம் இது – this is the season for your lover to come, எனச் சுடர்ந்து இலங்கு எல் வளை நெகிழ்ந்த – glittering bright bangles to become loose, நம் வயின் படர்ந்த உள்ளம் பழுது அன்றாக வந்தனர் – he came to us without a faultless heart, வாழி – அசைச்சொல், an expletive, தோழி – oh friend, அந்தரத்து – in the sky, இமிழ் பெயல் தலைஇய – causing rain with sound (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), இனப்பல் கொண்மூ – groups of clouds, தவிர்வு இல் வெள்ளம் தலைத்தலை சிறப்ப – floods that could not be stopped spread everywhere, கன்று கால் ஒய்யும் – drags a young elephant by its legs, கடுஞ்சுழி நீத்தம் – eddies in the flood water, swirls in the flood water, புன்தலை மடப்பிடிப் பூசல் – female with delicate head raises uproar, female with a head with scanty hair raises uproar, பல – many, உடன் – also, வெண்கோட்டு யானை விளி படத் துழவும் – male elephants with white tusks gather together and call with uproar and search for the calf with their trunks, அகல்வாய்ப் பாந்தள் – pythons with big mouths, மலைப்பாம்பு, படாஅர் – bushes (இசை நிறை அளபெடை), பகலும் அஞ்சும் பனிக்கடுஞ்சுரனே – very cold wasteland that scares people even during the day (சுரனே – சுரன் சுரம் என்பதன் போலி, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 69, உமட்டூர் கிழார் மகனார் பரங்கொற்றனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
ஆய் நலம் தொலைந்த மேனியும், மா மலர்த்
தகை வனப்பு இழந்த கண்ணும், வகை இல
வண்ணம் வாடிய வரியும் நோக்கி,
ஆழல் ஆன்றிசின் நீயே, உரிதினின்
ஈதல் இன்பம் வெஃகி மேவரச்  5
செய் பொருள் திறவர் ஆகிப், புல் இலைப்
பராரை நெல்லியம் புளித் திரள் காய்
கான மடமரைக் கண நிரை கவரும்
வேனில் அத்தம் என்னாது, ஏமுற்று,
விண்பொரு நெடுவரை இயல் தேர் மோரியர்  10
பொன் புனை திகிரி திரிதர குறைத்த
அறை இறந்து அகன்றனர் ஆயினும், எனையதூஉம்
நீடலர் வாழி தோழி! ஆடு இயல்
மட மயில் ஒழித்த பீலி வார்ந்து, தம்
சிலை மாண் வல்வில் சுற்றிப் பல மாண்  15
அம்புடைக் கையர் அரண் பல நூறி,
நன்கலம் தரூஉம் வயவர் பெருமகன்
சுடர் மணிப் பெரும் பூண் ஆஅய் கானத்துத்
தலைநாள் அலரின் நாறும் நின்
அலர் முலை ஆகத்து இன் துயில் மறந்தே.  20

Akanānūru 69, Umattūr Kizhār Makanār Parankotranār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  Your body has
lost its beauty!  Your dark, flower-like eyes
have lost their luster, and your pallor spots
have faded!  Even though he has parted from
you, he will not delay his return.  Do not cry!

He desires the pleasure of donating
generously and has gone to earn material
wealth.  He went through forest paths
where delicate marai deer herds attack the
rounded, lovely, sour gooseberries that grow
on small-leaved trees with thick trunks.  He
did not think about the hot paths when he left.

The Mauryas have carved into the
sky-touching mountains and created paths for
their chariots with iron wheels to roll smoothly.

He has left, forgetting sleep on your breasts
as fragrant as the fresh flowers in the forest
belonging to King Āy who wears sparkling gems
and heavy jewels, whose warriors with strong,
loud bows decorated with delicate peacock feathers
and darting arrows destroy a few forts and bring
their loots of precious jewels.

Notes:  பொருள்வயின் தலைவன் பிரிந்தபொழுது வருந்திய தலைவியைத் தோழி ஆற்றுவித்தது.  Akanānūru 69, 251, 281 and Puranānūru 175 have references to Mauryan incursions into Tamil Nadu.  The Mauryas ruled from 321 to 185 B.C.   சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).   வண்ணம் வாடிய (3) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அழகு இழந்த, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நிறம் மழுங்கிப் போன.  மரை (8) – A kind of deer.  The University of Madras Lexicon defines this as elk.  However, there are no elks in south India.  மரை நெல்லி உண்ணுதல்: அகநானூறு 69 – புல் இலைப் பராரை நெல்லியம் புளித் திரள் காய் கான மடமரைக் கண நிரை கவரும்.  அகநானூறு 399 – மையில் பளிங்கின் அன்ன தோற்றப் பல் கோள் நெல்லிப் பைங்காய் அருந்தி, மெல்கிடு மட மரை ஓர்க்கும் அத்தம், குறுந்தொகை 235 – நெல்லி மரை இனம் ஆரும் முன்றில், புறநானூறு 170 – மரை பிரித்து உண்ட நெல்லி வேலி.  ஏமுற்று (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இன்பமாகக் கொண்டு, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மயக்கமுற்று.

Meanings:   ஆய் நலம் – fine beauty, தொலைந்த மேனியும் – the body that lost it, மாமலர் – dark flowers, blue waterlilies, Nymphaea caerulea, தகை – of that nature, வனப்பு இழந்த கண்ணும் – eyes that have lost their luster, வகை இல – without details (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), வண்ணம் வாடிய – lost beauty, lost color, வரியும் – yellow spots, நோக்கி – seeing it, ஆழல் ஆன்றிசின் – do not cry, do not sink into sorrow (ஆழல் – நீட்டல் விகாரம், அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள், சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), நீயே – you, உரிதினின் – rights to do it, ஈதல் இன்பம் – pleasure in giving, வெஃகி – desiring, மேவர செய்பொருள் – desiring to earn material wealth, திறவர் ஆகி – he became of that nature, புல் இலை – small leaf, பராரை – thick trunk (பரு அரை பராரை எனப் புணர்ந்தது), நெல்லி அம் புளி – nelli with beautiful sour taste, gooseberry, திரள் காய் – rounded fruits, clusters of fruits, கான மட மரை – delicate marai deer of the forest, கண நிரை – many herds, கவரும் – they seize, they eat, வேனில் அத்தம் – hot path, என்னாது – not considering, ஏமுற்று – with desire, விண் பொரு – sky touching, நெடுவரை – tall mountain, இயல்தேர் – riding chariots, created chariots, மோரியர் – Mauryas, பொன் புனை திகிரி – wheels made with iron,  திரிதர – to go, to pass, குறைத்த – reduced, cut, அறை – rocks, இறந்து – to pass, அகன்றனர் – he has moved away, ஆயினும் – yet, எனையதூஉம் – even a little bit (எனையதூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), நீடலர் – he will not delay, வாழி தோழி – may you live long oh friend, ஆடு இயல் மட மயில் – dancing delicate-natured peacocks, ஒழித்த – shed, பீலி வார்ந்து – decorated with feathers, தம் – their, சிலை மாண் – having loud sounds, வல் வில் – strong bows, சுற்றி – around, பல மாண் – few esteemed, அம்புடைக் கையர் – warriors with arrows in their hands, அரண் பல நூறி – destroyed a few fortresses, நன்கலம் – fine jewels, தரூஉம் – he gives (தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), வயவர் பெருமகன் – the lord of the warriors, சுடர் மணி – sparkling gems, பெரும்பூண் – big jewels, ஆஅய் – king Āy (ஆஅய் – இசைநிறை அளபெடை), கானத்து – forest’s, தலைநாள் – day’s fresh, அலரின் – like flowers (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நாறும் – are fragrant, நின் அலர் முலை ஆகத்து – on your wide breasts, இன் துயில் – sweet sleep, மறந்தே – forgetting, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 70, மதுரைத் தமிழ் கூத்தனார் கடுவன் மள்ளனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கொடுந்திமில் பரதவர் வேட்டம் வாய்த்தென,
இரு புலாக் கமழும் சிறுகுடிப் பாக்கத்துக்
குறுங்கண் அவ் வலைப் பயம் பாராட்டி,
கொழுங்கண் அயிலை பகுக்கும் துறைவன்
நம்மொடு புணர்ந்த கேண்மை முன்னே  5
அலர்வாய்ப் பெண்டிர் அம்பல் தூற்றப்,
பலரும் ஆங்கு அறிந்தனர் மன்னே; இனியே
வதுவை கூடிய பின்றைப் புதுவது
பொன் வீ ஞாழலொடு புன்னை வரிக்கும்,
கானல் அம் பெருந்துறைக் கழனி மா நீர்ப்  10
பாசடைக் கலித்த கணைக்கால் நெய்தல்
விழவு அணி மகளிர் தழை அணிக் கூட்டும்
வென்வேல் கவுரியர் தொல் முது கோடி
முழங்கு இரும் பௌவம் இரங்கும் முன்துறை,
வெல்போர் இராமன் அருமறைக்கு அவித்த  15
பல் வீழ் ஆலம் போல,
ஒலி அவிந்தன்று இவ் அழுங்கல் ஊரே.

Akanānūru 70, Mathurai Tamil Koothanār Kaduvan Mallanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
Before,
our friendship with the lord
of the shores,
……….where fishermen from our
……….flesh-reeking village who catch fish
……….with curved boats, praise the benefits
……….of their beautiful nets with small holes,
……….and share their ayirai fish with eyes
……….with everybody,
caused women to gossip and blame us.
Also, many people knew about it.

Now,
the wedding has been arranged, and
gossip has died down in this loud town,
like the sounds of birds on banyan
trees with aerial roots, which died down
when Raman who wins wars was planning
strategies, in the ancient, roaring Kōdikarai
port town belonging to the Pandiyan king,
where golden gnālal and punnai blossoms
decorate the groves near the lovely, big port,
and women decorate themselves for festivals
with garments made with  waterlilies that
flourish in abundance with thick stems in
the dark colored water in the fields.

Notes:  தலைவன் வரைதற்கு வருகின்றமை அறிந்த தோழி தலைவியிடம் கூறியது.  உள்ளுறை:  பழைய உரைக்காரர் – பரதவர் தம் முயற்சியாலே வேட்டை வாய்த்ததாகிலும் குறுங்கண் வலையைப் பாராட்டி, அம் முயற்சியாலுண்டான அயிலைக் கடலினின்றும் நீக்கி எல்லார்க்கும் பகுத்துக் கொடுத்து மகிழ்வித்தாற்போல, தலைவரும் தம்முடைய முயற்சியானே வதுவை கூடிற்றாயினும் அதற்குத் துணையாக நின்ற என்னைக் கொண்டாடி நின்னைப் பெரிய இச்சுற்றத்தினின்றும் கொண்டுப் போய் தம்மூரின் கண்ணே நின்னைக் கொண்டு விருந்து புறந்தந்து தம் ஊரையெல்லாம் மகிழ்விப்பார் என்றவாறு.  வரலாறு:  கவுரியர் (பாண்டியர்), கோடி (கோடிக்கரை).

Meanings:   கொடும் திமில் பரதவர் – fishermen with curved boats, வேட்டம் வாய்த்தென – since they caught fish, இரு புலாக் கமழும் சிறுகுடிப் பாக்கத்து – in a small village stinking very much with flesh, குறுங்கண் – small holes/eyes, அம் வலை – beautiful net, பயம் பாராட்டி – praised its benefits, கொழுங்கண் அயிலை பகுக்கும் – they share ayirai fish with big eyes, துறைவன் – man from this shore, நம்மொடு புணர்ந்த கேண்மை – his uniting love with us, முன்னே – then, அலர்வாய்ப் பெண்டிர் – women with gossiping mouths, அம்பல் தூற்ற – throw blame, பலரும் ஆங்கு அறிந்தனர் – many there knew (பலரும் – அசை), மன் – கழிவுப்பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle signifying past, ஏ -அசைநிலை, இனியே – now (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வதுவை கூடிய பின்றை – after the wedding has been arranged, புதுவது – new, fresh, பொன் வீ ஞாழலொடு – with golden gnālal flowers, Cassia sophera, Tigerclaw tree, புலிநகக்கொன்றை, புன்னை வரிக்கும் – punnai flowers that are strewn decorate the place, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, கானல் அம் பெருந்துறை – in the seashore grove on the beautiful big port, கழனி – fields, மா நீர் – dark colored water, பாசடை – green leaves, கலித்த கணைக்கால் – flourishing with thick stems, நெய்தல் – waterlilies, விழவு அணி மகளிர் – women who are decorated for festivals, தழை அணிக் கூட்டும் – they wear leaf clothes, வென்வேல் கவுரியர் – Pandiyans with victorious spears, தொல் முது கோடி முழங்கு – ancient Kōdikkarai’s (a town) roaring, இரும் பௌவம் இரங்கும் முன்துறை – on the loud ocean shore (முன்துறை – துறைமுன்), வெல் போர் இராமன் – Raman who wins wars, அரு மறைக்கு – for difficult consultations regarding war, for valuable war strategies, அவித்த – died down (the sounds of birds), பல் வீழ் ஆலம் போல – like the sounds on the banyan trees with many aerial roots, ஒலி அவிந்தன்று – sounds went down, இவ் அழுங்கல் ஊரே – in this loud town, in this uproarious town (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 71, அந்தி இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நிறைந்தோர்த் தேரும் நெஞ்சமொடு, குறைந்தோர்
பயன் இன்மையின் பற்று விட்டு ஒரூஉம்
நயன் இல் மாக்கள் போல, வண்டினம்
சுனைப்பூ நீத்துச் சினைப் பூப் படர,
மை இல் மான் இனம் மருளப் பையென  5
வெந்து ஆறு பொன்னின் அந்தி பூப்ப,
ஐ அறிவு அகற்றும் கையறு படரோடு
அகல் இரு வானம் அம் மஞ்சு ஈனப்,
பகல் ஆற்றுப்படுத்த பழங்கண் மாலை
காதலர்ப் பிரிந்த புலம்பின் நோதக,  10
ஆர் அஞர் உறுநர் அரு நிறம் சுட்டிச்
கூர் எஃகு எறிஞரின் அலைத்தல் ஆனாது
எள் அற இயற்றிய நிழல் காண் மண்டிலத்து
உள் ஊது ஆவியின் பைப்பய நுணுகி,
மதுகை மாய்தல் வேண்டும், பெரிது அழிந்து,  15
இது கொல், வாழி தோழி, என் உயிர்
விலங்கு வெங்கடு வளி எடுப்பத்
துளங்கு மரப் புள்ளின் துறக்கும் பொழுதே?

Akanānūru 71, Anthi Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend, or what the heroine’s friend said to her
Like an unkind heart that chooses
those who have wealth, abandoning
those who have little and are of
no use, swarms of bees abandoned
the flowers in the springs,
and went to those on tree branches.

Faultless deer herds are confused,
twilight has arrived looking like gold
which has been melted and cooled,
beautiful clouds have moved away
from the sky,
painful evening that brought distress
to lovers, has caused the sun to set,
and helpless sorrow that removes
surprising intelligence has come.
It has come to hurt us like a sharp
spear thrown at our precious chests.

Like the warm air blown on a perfectly
made round mirror that shrinks little by
little, my strength has gone down and
it will be greatly ruined.
May you live long, my friend!

Like confused birds on swaying trees
that leave when attacked by the harsh
winds, my life will leave at this time!

Notes:  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  இதனைத் தலைவி கூற்றாகவே கொள்வர் ஆசிரியர் நச்சினார்க்கினியர்.  ஈண்டு யாம்  பழைய உரை ஆசிரியர் கருதியதற்கிணங்க  தோழி கூற்றாகவே கொண்டு உரை கூறுவாம்.  தலைவியின் கூற்றெனக் கொள்ளின் ‘அவனறிவு’ என வரும் நூற்பாவின்கண் (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 6) ‘ஆவயின் வரூஉம் பல் வேறு நிலையினும்’ என்பதனால் அமைத்திடுக.  ‘பெறற்கு அரும் பெரும் பொருள்’ என வரும் நூற்பாவின்கண் (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 9) பிறவும் வகை பட வந்த கிளவி எல்லாம் தோழிக்கு உரிய என்பதனால் அமைத்திடுக.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார், வேங்கடசாமி நாட்டார் ஆகிய பேரறிஞர்களின் உரைகளில் இப்பாடல் தோழியின் கூற்றாகவே உள்ளது.   பொன்னின் அந்தி பூப்ப  (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொன் போன்ற நிறமுடைய செவ்வந்தி அரும்புகள்,  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பொன்னின் நிறம்போலச் செக்கர் வானம் பூத்தலைச் செய்யும்.  நிழல் காண் மண்டிலத்து உள் ஊது ஆவியின் பைப்பய நுணுகி (13-14) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கண்ணாடி மண்டிலத்தின் அகத்தே வாயினால் ஊதப்பட்ட ஆவியைப்போல் மெல்ல மெல்லக் குறைந்து.  மதுகை மாய்தல் வேண்டும் (15) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – என் வலிமை மாய்தல் வேண்டியிரா நின்றது, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அவருடைய ஆற்றல் அழிதல் தேற்றம்.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   நிறைந்தோர்த் தேரும் நெஞ்சமொடு – with a heart that chooses those who have wealth, குறைந்தோர் – those who have very little, பயன் இன்மையின் – since there is no use, பற்று விட்டு – abandoning attachment, ஒரூஉம் – abandoning, leaving (இன்னிசை அளபெடை), நயன் இல் மாக்கள் போல – like people without any kindness, வண்டினம் – swarm of bees, சுனைப் பூ நீத்து – abandoned the flowers in the spring, சினைப் பூப் படர – went to the flowers on the branches, மை இல் மான் இனம் – deer herd without blemish, மருள – got baffled, got confused, பையென – slowly, வெந்து ஆறு பொன்னின் – like gold which is cooled after heating (பொன்னின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அந்தி பூப்ப – twilight has arrived, chevvanthi flowers have blossomed (அந்தி ஆகுபெயராக – செவ்வந்திப்பூவாம்), ஐ – surprising, அறிவு அகற்றும் கையறு படரோடு – with helpless sorrow that removes intelligence, அகல் இரு வானம் – wide dark sky, அம் மஞ்சு – beautiful clouds, ஈன – giving, yielding, பகல் ஆற்றுப்படுத்த – had the sun leave, had day time leave, பழங்கண் மாலை – sad evening, காதலர்ப் பிரிந்த – separated from their lovers, புலம்பின் நோதக – in pain due to loneliness, ஆர் அஞர் உறுநர் – those who have attained great sorrow, அரு நிறம் சுட்டி – pointing to the precious  chest, கூர் எஃகு எறிஞரின் – like one who throws a sharp spear (எறிஞரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அலைத்தல் ஆனாது – with unending sorrow, எள் அற இயற்றிய – created without blemish, நிழல் காண் மண்டிலத்து – in a reflection-showing sphere/disc (mirror), உள் ஊது ஆவியின் – like the the warm air that is blown with the mouth (ஆவியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பைப்பய நுணுகி – shrinking little by little (பைப்பய – பையப்பைய பைப்பய என மருவியது), மதுகை மாய்தல் – ruining strength, வேண்டும் – desiring, பெரிது அழிந்து – ruined greatly, இது கொல் – is this how it is, this is how it appears, வாழி தோழி – may you live long my friend, என் உயிர் – my life, விலங்கு வெங்கடு வளி எடுப்ப – very harsh winds attacking (விலங்கு வளி = சூறாவளி, சூறைக்காற்று), துளங்கு மரப் புள்ளின் – like the birds on swaying trees (புள்ளின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), துறக்கும் பொழுதே – when abandoning, when leaving (பொழுதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 72, எருமை வெளியனார் மகனார் கடலானார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
இருள் கிழிப்பது போல் மின்னி, வானம்
துளி தலைக்கொண்ட நளி பெயல் நடுநாள்,
மின்மினி மொய்த்த முரவுவாய்ப் புற்றம்
பொன் எறி பிதிரின் சுடர வாங்கிக்
குரும்பி கெண்டும் பெருங்கை ஏற்றை,  5
இரும்பு செய் கொல் எனத் தோன்றும் ஆங்கண்,
ஆறே அரு மரபினவே யாறே
சுட்டுநர்ப் பனிக்கும் சூருடை முதலைய,
கல் பொருது இரங்க
அஞ்சுவம் தமியம் என்னாது மஞ்சு சுமந்து,  10
ஆடு கழை நரலும் அணங்குடைக் கவாஅன்,
ஈர் உயிர்ப் பிணவின் வயவுப் பசி களைஇய,
இருங்களிறு அட்ட பெருஞ்சின உழுவை
நாம நல் அராக் கதிர்பட உமிழ்ந்த
மேய் மணி விளக்கின் புலர ஈர்க்கும்  15
வாள் நடந்தன்ன வழக்கு அருங்கவலை,
உள்ளுநர் உட்கும் கல் அடர்ச் சிறு நெறி,
அருள் புரி நெஞ்சமொடு எஃகு துணையாக
வந்தோன் கொடியனும் அல்லன், தந்த
நீ தவறு உடையையும் அல்லை நின்வயின்  20
ஆனா அரும் படர் செய்த
யானே தோழி தவறு உடையேனே.

Akanānūru 72, Erumai Veliyanār Makanār Kadalanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, or What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
As though it tears the darkness, lightning
strikes flash in the sky, and clouds dense
with water come down as heavy rain
at midnight.

The paths are harsh.  Swarms of fireflies
around a broken termite mound appear
like sparks of fire from a metalsmith’s and
and a male bear with big paws,
scooping the fungus combs, appears like a
metalsmith working with iron.

In the flooded rivers where bamboo barge
poles sink deep, loud water crashes against
the rocks, and fierce crocodiles roam,
making those who desire to travel tremble.

He is not afraid that he is alone on a path on
the fierce mountain,
where bamboos sway with sounds, a huge
tiger with great rage kills and drags a boar,
its blood dripping and drying, to remove
the hunger of his pregnant mate who pines
for food, in the light of a gem spit by a fierce
cobra that desired to search for food.

He who walked on harsh, small forked paths,
with many stones as sharp as swords, that
cause fear in those who think, his spear as his
support, his heart gracious  to us, is not a harsh
man.  You who brought him here is not the one
who erred.  I am the one who caused great
sorrow that is difficult to be removed, my friend!

Notes:  தலைவன் இரவுக்குறியின்கண் வந்ததை அறிந்த வேளையில் கூறியது.  வரைவு கடாயது.  ஒப்புமை:  மூங்கில் நீரில் மறைதல் – கழை மாய் நீத்தம் – அகநானூறு 72, நற்றிணை 7, கழை அழி நீத்தம் – அகநானூறு 341, கழை நிலை பெறாஅக் காவிரி நீத்தம் – அகநானூறு 6.  குரும்பி – பெரும்பாணாற்றுப்படை 277-278 – பாம்பு உறை புற்றின் குரும்பி ஏய்க்கும் பூம்புற நல் அடை, அகநானூறு 8 – ஈயல் புற்றத்து ஈர்ம் புறத்து இறுத்த குரும்பி, அகநானூறு 72 – மின்மினி மொய்த்த முரவுவாய்ப் புற்றம் பொன் எறி பிதிரின் சுடர வாங்கிக் குரும்பி கெண்டும் பெருங்கை ஏற்றை இரும்பு செய் கொல் எனத் தோன்றும், அகநானூறு 307 – பெருங்கை எண்கினம் குரும்பி தேரும் புற்றுடைச் சுவர.  There was this belief that snakes spit gems.  Puranānūru 294, Akanānūru 72, 92, 138, 192, 372, Kurunthokai 239 and Natrinai 255, have references to snakes spitting gems.   Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257 and 307 have descriptions of bears attacking termite mounds.  The word களிறு has been used for ‘boar’ here.  It must be a boar since a tiger cannot drag a huge male elephant.  The word has also been used for boars in Purananuru 41 and 325.  நாம் – பேம் நாம் உரும் என வரூஉம் கிளவி ஆ முறை மூன்றும் அச்சப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 69).

Meanings:   இருள் கிழிப்பது போல் மின்னி – lightning strikes like darkness being torn, வானம் துளி தலைக்கொண்ட – clouds carrying rain drops, நளி பெயல் – heavy rains, cold rains, நடுநாள் – midnight, மின்மினி மொய்த்த முரவுவாய்ப் புற்றம் – a termite mound that is broken at the top and swarmed by fireflies (புற்றம் – அம் சாரியை), பொன் எறி பிதிரின் சுடர – bright like the sparks thrown out hitting iron (பிதிரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), வாங்கி – pulling out, குரும்பி கெண்டும் பெருங்கை ஏற்றை – a male bear with big hands takes the fungus combs of termite mounds, இரும்பு செய் கொல் எனத் தோன்றும் – appearing like a metalsmith working with iron, ஆங்கண் – there (அசையுமாம்), ஆறே – the paths (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அரு மரபினவே – they are of a very difficult nature to travel(ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), யாறே – rivers (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), சுட்டுநர்ப் பனிக்கும் – makes those who consider to tremble, சூருடை முதலைய – they have fierce crocodiles, கழை மாய் நீத்தம் – bamboo poles lost in the depth of the floods, கல் பொருது – hitting against the rocks, இரங்க – roaring, அஞ்சுவம் தமியம் என்னாது – not considering that he will fear and that he is alone, மஞ்சு சுமந்து ஆடு கழை நரலும் – swaying bamboos that carry the clouds sound, அணங்குடை – with gods, fierce, கவாஅன் –  mountain slopes (இசை நிறை அளபெடை), ஈர் உயிர்ப் பிணவின் – pregnant female’s, வயவுப் பசி – craving hunger (வயா என்பது வயவு ஆயிற்று), களைஇய – to remove (சொல்லிசை அளபெடை), இருங்களிறு – huge boar, அட்ட – killed, பெருஞ்சின உழுவை – big tiger with great rage, நாம நல் அரா – fierce cobra (நாம – நாம் என்னும் உரிச்சொல் ஈறு திரிந்தது), கதிர்பட – emitting rays, sparkling, உமிழ்ந்த – in what was spit, மேய் மணி விளக்கில் – in the light of the gem that provides light to get food, புலர – dropping and drying blood, ஈர்க்கும் – drags, வாள் நடந்தன்ன – like walking on swords, வழக்கு அருங்கவலை – difficult walking path with forks where there are no people, உள்ளுநர் உட்கும் – those who think will fear, கல் அடர்ச் சிறு நெறி – small path that is dense with stones, அருள் புரி நெஞ்சமொடு – with a graceful heart, எஃகு துணையாக வந்தோன் – the one who came with a spear as a partner, the one who came with a spear as his support, கொடியனும் அல்லன் – he is not harsh, தந்த நீ தவறு உடையையும் அல்லை – you who brought him are not the one who did anything wrong, நின் வயின் – for you, ஆனா – not able to remove, அரும் படர் – great sorrow, செய்த யானே தோழி தவறு உடையேனே – I am the one who is at fault oh my friend (உடையேனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 73, எருமை வெளியனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
பின்னொடு முடித்த மண்ணா முச்சி
நெய்கனி வீழ் குழல் அகப்படத் தைஇ,
வெருகு இருள் நோக்கியன்ன கதிர் விடுபு
ஒரு காழ் முத்தம் இடை முலை விளங்க,
அணங்குறு கற்பொடு மடம் கொளச் சாஅய்,  5
நின் நோய்த் தலையையும் அல்லை; தெறுவர
“என் ஆகுவள் கொல் அளியள் தான்?” என
என் அழிபு இரங்கும் நின்னொடு யானும்
ஆறு அன்று என்னா வேறு அல் காட்சி
இருவேம் நம் படர் தீர வருவது  10
காணிய வம்மோ காதலம் தோழி!
கொடி பிணங்கு அரில இருள் கொள் நாகம்
மடி பதம் பார்க்கும் வயமான் துப்பின்,
ஏனல் அம் சிறு தினைச் சேணோன் கையதைப்
பிடிக்கை அமைந்த கனல்வாய்க் கொள்ளி  15
விடு பொறிச் சுடரின் மின்னி, அவர்
சென்ற தேஎத்து நின்றதால் மழையே.

Akanānūru 73, Erumai Veliyanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
My beloved friend!
In the country where he went,
rains poured long with
lightning, resembling sparks from
a torch held by a millet field guard,
as harsh as a tiger that stalks a dark
elephant among tangled vines and
bushes, waiting for it to get tired.

You with fierce virtue,
……….wearing a hair knot without
……….decorations, your oiled,
………. flowing hair tied together,
……….your breasts adorned with
………. a pearl strand with sparkling
………. rays like the eyes of a wild cat,
are not just a naive woman who
is distressed because of this affliction.

You are worried about what might
happen to me, who you pity.
I am not of a different mind.
Let us go together and see him and
end the sorrow from which we suffer.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் குறித்த பருவத்தில் வராததால் வருந்திய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  பின்னொடு முடித்த மண்ணா முச்சி (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பின்னுதல் மாத்திரையோடு பிறிது யாதும் ஒப்பனை செய்யாமல் முடித்த முச்சி என்றவாறு, நீராடுதல் இல்லாத முச்சி எனினுமாம்.

Meanings:   பின்னொடு முடித்த – tied with the braid, மண்ணா முச்சி – hair knot without decorations, hair know that has not been washed, நெய்கனி வீழ் குழல் – hanging locks/braids with oil, அகப்படத் தைஇ – tied together (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வெருகு இருள் நோக்கியன்ன – like a wild cat eyes looking in the dark, கதிர் விடுபு – emitting rays, sparkling, ஒரு காழ் முத்தம் இடை முலை விளங்க – a bright pearl strand hanging between/on the breasts, அணங்குறு கற்பொடு – with fearful virtue, மடம் கொள – with a naïve nature, சாஅய் – saddened, thinned (இசை நிறை அளபெடை), நின் நோய்த் தலையையும் அல்லை – you are sad not just for your affliction, தெறுவர – causing distress, causing fear, என் ஆகுவள் கொல் அளியள் தான் – what might happen to this pitiable young woman (கொல் -அசைநிலை, an expletive), என – thus, என் அழிபு – for my sorrow, இரங்கும் நின்னொடு – with you who pities, யானும் – myself, ஆறு அன்று என்னா – considering that it is not the path, வேறு அல் காட்சி – with intelligence without difference, இருவேம் நம் படர் தீர வருவது காணிய – let us go and see him come to end the sorrow that we both suffer, வம்மோ – you come (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), காதல் அம் தோழி – my beloved beautiful friend (அம்அசைநிலை, an expletive), கொடி பிணங்கு அரில – among the tangled vines and bushes, இருள் கொள் நாகம் – a dark colored elephant, மடி – getting tired, பதம் பார்க்கும் வயமான் – a strong animal (a tiger,  lion) that eyes the situation, துப்பின் – like the smartness, like the strength (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஏனல் அம் சிறு தினை – tiny millet in the millet field, சேணோன் – the field guard, கையதை – in his hands, கையது (ஐ – சாரியை), பிடிக்கை அமைந்த – set with a handle, கனல்வாய்க் கொள்ளி – torch with flame, விடு பொறி சுடரின் – like sparks emitted by the flame (சுடரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மின்னி – with lightning flashes, அவர் சென்ற தேஎத்து – in the country he went, in the direction he went (தேஎத்து – இன்னிசை அளபெடை), நின்றது ஆல் மழையே – rain poured and stayed (ஆல் -அசைநிலை, an expletive, மழையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 74, மதுரைக் கவுணியன் பூதத்தனார், முல்லைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வினை வலம்படுத்த வென்றியொடு மகிழ் சிறந்து,
போர் வல் இளையர் தாள் வலம் வாழ்த்தத்,
தண் பெயல் பொழிந்த பைதுறு காலை,
குருதி உருவின் ஒண் செம் மூதாய்
பெருவழி மருங்கில் சிறு பல வரிப்பப்,  5
பைங்கொடி முல்லை மென் பதப் புது வீ
வெண்களர் அரி மணல் நன் பல் தாஅய்,
வண்டு போது அவிழ்க்கும் தண் கமழ் புறவில்
கருங்கோட்டு இரலைக் காமர் மடப் பிணை
மருண்ட மான் நோக்கம் காண்தொறும், நின் நினைந்து,  10
“திண் தேர் வலவ! கடவு” எனக் கடைஇ
இன்றே வருவர், ஆன்றிகம் பனி என
வன்புறை இன் சொல் நன் பல பயிற்றும்
நின் வலித்து அமைகுவென் மன்னோ, அல்கல்
புன்கண் மாலையொடு பொருந்திக் கொடுங்கோல்  15
கல்லாக் கோவலர் ஊதும்
வல்வாய் சிறு குழல் வருத்தாக்காலே!

Akanānūru 74, Mathurai Kavuniyan Poothathanār, Mullai Thinai – What the heroine said to her friend
You tell me
“He will think about you
when he sees a naive female
deer with baffled looks,
loving mate of a black-antlered
stag, in the cool fragrant forest
where buds are opened by bees,
and delicate new mullai
blossoms from tender vines
are spread on the white saline
sand near the wide path where
there are rows of pattupoochis
looking like drops of blood,
and young warriors skilled in battle
return victoriously after doing their
duty, praising their own strength,
when the cool rains fall in the wet
morning.”

I will stay at peace since you assured
me with many fine, sweet words to
stop trembling with fear and that he
will tell his charioteer to ride his sturdy
chariot fast, and come today.

I will not feel sad when the
uneducated cattle herders carrying
rods with hooks play their small flutes
with strong tips, in the painful evening,
which causes sorrow.

Notes:  தலைவன் பிரிவின்கண் வருந்திய தலைவி, வற்புறுத்தும் தோழியிடம் சொன்னது.  சிறு பல வரிப்ப (4) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பல சிறிய வரிகளாகப் பரப்ப, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சிறிய பற்பல ஓவியங்களைத் தோற்றுவியாநிற்ப.  ஒப்புமை:  மூதாய் வரிப்ப – அகநானூறு 14 – ஈயல் மூதாய் வரிப்ப, அகநானூறு 74 – செம் மூதாய் பெருவழி மருங்கில் சிறு பல வரிப்ப, அகநானூறு 283 – மூதாய் தண் நிலம் வரிப்ப, அகநானூறு 304 – ஈயல் மூதாய் ஈர்ம் புறம் வரிப்ப.  Pattupoochis (மூதாய் – trombidium grandissimum) are tiny red bugs that look like pieces of velvet.  They surface during the rainy season, on sandy soils.  They are kept in boxes by young kids, and fed tender grass.  They are also known as indirakōpam.  They are not the silk producing worms or caterpillars.  Akanānūru poems 14, 54, 74, 134, 283, 304, 374, Kalithokai 85 and Natrinai 362 have references to these little red bugs that look like velvet pieces.

Meanings:   வினை வலம்படுத்த – doing their duty victoriously, வென்றியொடு மகிழ் சிறந்து – happy after victory, போர் வல் இளையர் – young warriors skilled in battle, தாள் வலம் வாழ்த்த – praising their strength, தண் பெயல் பொழிந்த – cool rain fell, பைதுறு காலை – wet morning, when it is fresh, குருதி உருவின் – like the color of blood (உருவின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஒண் செம் மூதாய் – bright red pattuppoochi/red velvet bugs, trombidium grandissimum, பெருவழி மருங்கில் – near the wide path, சிறு பல வரிப்ப – are in few small rows/patterns, create a few little decorations, பைங்கொடி முல்லை – tender jasmine vine, green jasmine vine (பைங்கொடி – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), மென் பதப் புது வீ – delicate new flowers, வெண்களர் – white saline land, அரி மணல் – eroded sand, நன் பல் தாஅய் – spread well in many places (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), வண்டு போது அவிழ்க்கும் – where buds/flowers are opened by bees, தண் கமழ் புறவில் – in the cool fragrant forest, கருங்கோட்டு இரலை – stag with black antlers, காமர் – beautiful, loving, மடப் பிணை மருண்ட மான் நோக்கம் காண்தொறும் – whenever he sees the naive doe with bewildered looks, நின் நினைந்து – will think about you, திண் தேர் வலவ கடவு எனக் கடைஇ இன்றே வருவர் – he will come today telling his charioteer, ‘ride the sturdy chariot oh charioteer’ (கடைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), ஆன்றிகம் பனி என – let us stop our trembling, let us calm down, வன்புறை – insistence, assurance, இன் சொல் நன் பல பயிற்றும் – uttering many good sweet words, நின் வலித்து அமைகுவென் – I will be satisfied because of you, மன்னோ – மன், ஓஅசைநிலைகள், expletives, அல்கல் புன்கண் மாலையொடு பொருந்தி – in the painful evening which stays, கொடுங்கோல் – rods with curved ends, கல்லாக் கோவலர் – cattle herders without education, ஊதும் வல்வாய் சிறு குழல் – when they blow their small flutes with strong tips, வருத்தாக்காலே – when I do not feel sad (வருத்தாக்காலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 75, மதுரைப் போத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
அருள் அன்று ஆக ஆள் வினை ஆடவர்
பொருள் என வலித்த பொருள் அல் காட்சியின்
மைந்து மலி உள்ளமொடு துஞ்சல் செல்லாது,
எரி சினம் தவழ்ந்த இருங்கடற்று அடைமுதல்
கரிகுதிர் மரத்த கான வாழ்க்கை,  5
அடு புலி முன்பின் தொடு கழல் மறவர்
தொன்று இயல் சிறுகுடி மன்று நிழல் படுக்கும்
அண்ணல் நெடுவரை, ஆம் அறப் புலர்ந்த
கல் நெறிப் படர்குவர் ஆயின் நன்னுதல்,
செயிர் தீர் கொள்கை, சின்மொழி துவர் வாய்,  10
அவிர் தொடிய முன் கை ஆயிழை மகளிர்
ஆரம் தாங்கிய அலர் முலை ஆகத்து,
ஆராக் காதலொடு தாரிடைக் குழையாது
சென்று படு விறல் கவின் உள்ளி, என்றும்
இரங்குநர் அல்லது பெயர்தந்து யாவரும்  15
தருநரும் உளரோ இவ் உலகத்தான், என
மாரி ஈங்கை மாத்தளிர் அன்ன
அம் மா மேனி ஐது அமை நுசுப்பின்,
பல் காசு நிரைத்த, கோடு ஏந்து அல்குல்
மெல்லியல் குறுமகள், புலந்து பல கூறி  20
ஆனா நோயை ஆக யானே
பிரியச் சூழ்தலும் உண்டோ,
அரிது பெறு சிறப்பின் நின்வயினானே?

Akanānūru 75, Mathurai Pōthanār, Pālai Thinai – what the hero said to the heroine
Oh tender, young woman with a
pretty, dark body like the delicate
sprouts of the rainy season’s eengai
bush, tiny waist, and lifted loins covered
with strands of gold coins!

If very brave men, not relaxing, and
believing that true wealth is what they
earn through their own effort, with no
grace, go on a path where fires spread
with rage in the vast forest, and leaves
are burned and fallen off trees, strong
warriors who are like killer tigers, wearing
war anklets, sleep in the common grounds
of the ancient town in the shade of the
soaring mountains where the rocky path
is dry without water, they will think
about their exquisite beauty and pity
women with fine brows, faultless principles,
red mouths that utter few words, bright
bangles on their forearms, lovely jewels,
chest with garland on big breasts,
with endless love, who wear garlands that
have not been crushed.

You sulk and ask many times, “Is there
anyone in this world who will pity and
return that beauty?”  I am not thinking
of leaving you whose greatness is rare to
obtain, allowing you to suffer with an
affliction that is difficult to remove!

Notes:  பொருள்வயின் தலைவன் பிரிவான் என வருந்திய தலைவியிடம் தலைவன் கூறியது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இதனைத் தோழி கூற்றாகக் கருதுவாரும் உளர்.  அது பொருத்தமாகத் தோன்றவில்லை.  தலைவன் கூற்றாகக் கோடலே நேரிதாம்.  அடைமுதல் (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இலை முதலியன, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – புகுமிடம்.   அடைமுதல் – இருங்கடற்று அடைமுதல் – அகநானூறு 75, வெங்கடற்று அடைமுதல் – அகநானூறு 389, வெங்கடற்று அடைமுதல் – நற்றிணை 164.

Meanings:   அருள் அன்று ஆக – being without grace, ஆள் வினை – earning wealth, ஆடவர் – men, பொருள் என – that it is material wealth, வலித்த – with strength, பொருள் அல் – without material wealth, காட்சியின் – with the intelligence, மைந்து மலி உள்ளமொடு – with a very brave heart, துஞ்சல் செல்லாது – without slackening, without relaxing, எரி சினம் தவழ்ந்த – fire with rage spreads (சினம் நெருப்புக்கு ஆகுபெயர்), இருங்கடற்று – in the vast/dark forest, அடைமுதல் – entering place, leaves, கரிகு உதிர் மரத்த – with trees from which leaves have burned and have fallen (கரிகு – கரிகுபு என்னும் எச்சம் கரிகு என விகாரப்பட்டது, கரிந்த குதிர் என்றுமாம், மரத்த – அகரம் பன்மை உருபு), கான வாழ்க்கை – forest life, அடு புலி – murderous/killer tigers, முன்பின் – with strength, தொடு கழல் மறவர் – warriors with war anklets tied (on their feet), தொன்று இயல் – ancient, சிறுகுடி மன்று – in the common grounds of small towns, நிழல் படுக்கும் – sleep in the shade, அண்ணல் நெடுவரை – lofty tall mountains, ஆம் அறப் புலர்ந்த – dried without water, கல் நெறிப் படர்குவர் ஆயின் – if I/he goes on that rock filled path, நன்னுதல் – fine foreheads, செயிர் தீர் கொள்கை – faultless principles, சின்மொழி துவர் வாய் – red mouth with few words, coral-like red mouth with few words, அவிர் தொடிய முன் கை – forearms with bright bangles, ஆய் இழை மகளிர் – women wearing pretty jewels, women wearing chosen jewels, ஆரம் தாங்கிய – bearing garlands, அலர் முலை ஆகத்து – on their growing breasts, ஆராக் காதலொடு – with endless love, தாரிடைக் குழையாது – without crushing the garlands, சென்று படு விறல் கவின் உள்ளி – thinking about your great beauty, என்றும் இரங்குநர் – one who will always pity, அல்லது – other than that, பெயர்தந்து யாவரும் தருநரும் உளரோ – is there anybody who can give that beauty back (ஓகாரம் வினா), இவ் உலகத்தான் என – in this world, மாரி ஈங்கை மாத்தளிர் அன்ன – like the tender sprouts of the rainy season eengai, Mimosa Pudica, touch-me-not, தொட்டாச்சுருங்கி, அம் மா மேனி – beautiful dark body, ஐது அமை நுசுப்பின் – with a delicate waist, பல் காசு நிரைத்த – with a jewel with rows of many coins, கோடு ஏந்து அல்குல் – lifted loins with lines, tall lifted loins, மெல்லியல் குறுமகள் – the young woman with delicate nature, புலந்து பல கூறி – you said much with hatred, you said much sulking, ஆனா நோயை ஆக – you have this disease which cannot be removed, யானே பிரியச் சூழ்தலும் உண்டோ – will I think of leaving you (ஓகாரம் வினா), அரிது பெறு சிறப்பின் நின்வயினானே – from you who is with greatness that is rare to obtain (வயினானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 76, பரணர், மருதத் திணை – பரத்தை சொன்னது
மண்கனை முழவொடு மகிழ் மிகத் தூங்கத்
தண்துறை ஊரன் எம் சேரி வந்தென,
இன் கடுங்கள்ளின் அஃதை களிற்றொடு
நன்கலன் ஈயும் நாள் மகிழ் இருக்கை
அவை புகு பொருநர் பறையின் ஆனாது  5
கழறுப என்ப அவன் பெண்டிர், அந்தில்
“கச்சினன், கழலினன், தேம் தார் மார்பினன்,
வகை அமைப் பொலிந்த, வனப்பு அமை தெரியல்
சுரியல் அம் பொருநனைக் காண்டிரோ?” என
ஆதிமந்தி பேதுற்று இனைய  10
சிறை பறைந்து உரைஇச் செங்குணக்கு ஒழுகும்
அம் தண் காவிரி போல,
கொண்டு கை வலித்தல் சூழ்ந்திசின் யானே.

Akanānūru 76, Paranar, Marutham Thinai – What the concubine said
Since the man from the cool
shores came to our settlement
when we danced happily with
drums with thick mud eyes,
they say that his wife blames me
loudly without a break like the
drums the of the happy drummers
at the day court of Akuthai who
donated elephants and fine jewels.

She should understand that I have
considered dragging him by his hands,
like the east-flowing, cool, beautiful
Kāviri that hits and spreads on its shores,
that seized the handsome Āttanathi
with tight kachai clothing, war anklets,
chest with a honey-oozing, splendid,
perfect flower garland and curly hair,
leaving Āthimanthi to be confused and
sad, asking everyone, “Did you see my lord?”

Notes:   பரத்தை தலைவியின் தோழியர் கேட்குமாறு கூறியது.  பெண்டிர் (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அவன் பெண்டிர் கழறுப என்றது தலைவியைக் குறித்து கூறியவாறு. ஈண்டுச் செறலால் ஒருமை பன்மையாயிற்று.  கச்சினன் கழலினன் தேம் தார் மார்பினன் (7) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – கச்சினன், கழலினன், தேம் தார் மார்பினன் என்னும் குறிப்பு முற்றுக்கள் எச்சமாய்ப் பொருநன் என்னும் பெயர்கொண்டு முடிந்தன.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 45 – காதலர் கெடுத்த சிறுமையொடு நோய் கூர்ந்து ஆதிமந்தி போலப் பேதுற்று அலந்தனென் உழல்வென் கொல்லோ, அகநானூறு 76 – கச்சினன், கழலினன், தேம் தார் மார்பினன் வகை அமைப் பொலிந்த வனப்பு அமை தெரியல் சுரியல் அம் பொருநனைக் காண்டிரோ என ஆதிமந்தி பேதுற்று இனைய, அகநானூறு 135 – ஆதிமந்தியின் அறிவு பிறிதாகிப் பேதுற்றிசினே காதலம் தோழி, அகநானூறு 222 – ஆட்டன் அத்தி நலன் நயந்து உரைஇத் தாழ் இருங்கதுப்பின் காவிரி வவ்வலின் மரதிரம் துழைஇ மதி மருண்டு அலந்த ஆதிமந்தி, அகநானூறு 236 – கடல் கொண்டன்று எனப் புனல் ஒளித்தன்று எனக் கலுழ்ந்த கண்ணள் காதலற் கெடுத்த ஆதிமந்தி போல, 396 – மந்தி பனி வார் கண்ணள் பல புலந்து உறைய, குறுந்தொகை 31, ஆதிமந்தியார் பாடல் – யாண்டும் காணேன் மாண்டக்கோனை யானும் ஓர் ஆடுகள மகளே, என் கைக் கோடு ஈர் இலங்கு வளை நெகிழ்த்த பீடு கெழு குரிசலும் ஓர் ஆடுகள மகனே.   வரலாறு:  அஃதை, ஆதிமந்தி, காவிரி.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  அந்தில் – அந்தில் ஆங்க அசைநிலைக் கிளவி என்று ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைத்து என்ப (இடையியல் 19, தொல்காப்பியம்).

Meanings:   மண் கனை முழவொடு – with drums with thick clay, மகிழ் மிக – very happily, தூங்க – danced, தண்துறை ஊரன் – the man from the cool shores, எம் சேரி வந்தென – since he came to our settlement/village/street, இன் கடுங்கள்ளின் அஃதை – king Akuthai with sweet strong liquor, களிற்றொடு நன்கலன் ஈயும் – he gives male elephants along with fine jewels, நாள் மகிழ் இருக்கை அவை – happy seat in his court, புகு – entering, பொருநர் பறையின் – like the drums of performers (பறையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), like the drums of battle drummers, ஆனாது – without interval, கழறுப – she complains, என்ப – they say, அவன் பெண்டிர் – his wife, அந்தில் –அசைநிலை, an expletive, கச்சினன் – he with cloth tied around his body, கழலினன் – he with war anklets, தேம் தார் மார்பினன் – he with his chest adorned with flower garlands with honey (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), வகை அமை – perfectly arranged, பொலிந்த – splendid, beautiful, bright, வனப்பு அமை தெரியல் – splendid garland, சுரியல் – curly hair, அம் – beautiful, handsome, பொருநனைக் காண்டிரோ – did you see my lover (ஓகாரம் வினா),  என – thus, ஆதிமந்தி பேதுற்று இனைய – like how Āthimanthi was confused and sad, சிறை – raised shores, river banks, பறைந்து – crashes against, ruined, உரைஇ- spreading (சொல்லிசை அளபெடை), செங்குணக்கு ஒழுகும் – flowing straight to the east, அம் தண் காவிரி போல – like the beautiful cool Kāviri, கொண்டு – to take, கை வலித்தல் – to pull with my hands, சூழ்ந்திசின் – I have considered (சின் – தன்மை அசைச் சொல், an expletive of the first person), யானே – me, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 77, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
நன்னுதல் பசப்பவும் ஆள் வினை தரீஇயர்
துன் அருங்கானம் துன்னுதல் நன்று எனப்
பின்னின்று சூழ்ந்தனை ஆயின் நன்று இன்னாச்
சூழ்ந்திசின் வாழிய நெஞ்சு வெய்துற
இடி உமிழ் வானம் நீங்கி யாங்கணும்  5
குடி பதிப் பெயர்ந்த சுட்டுடை முது பாழ்
கயிறு பிணிக் குழிசி ஓலை கொண்மார்
பொறி கண்டு அழிக்கும் ஆவணமாக்களின்
உயிர் திறம் பெயர நல் அமர்க் கடந்த
தறுகணாளர் குடர் தரீஇத் தெறுவச்  10
செஞ்செவி எருவை அஞ்சுவர இகுக்கும்
கல் அதர்க் கவலை போகின் சீறூர்ப்
புல் அரை இத்திப் புகர் படு நீழல்
எல் வளி அலைக்கும் இருள் கூர் மாலை
வானவன் மறவன் வணங்கு வில் தடக்கை  15
ஆனா நறவின் வண் மகிழ் பிட்டன்
பொருந்தா மன்னர் அருஞ்சமத்து உயர்த்த
திருந்து இலை எஃகம் போல
அருந்துயர் தரும் இவள் பனி வார் கண்ணே.

Akanānūru 77, Mathurai Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, my heart!  If you
have thought about leaving her to
earn wealth through many efforts,
going through the difficult forest,
making her lovely forehead pale,
you have thought of causing pain.

Since the clouds that emit thunder
have moved away, people have blamed
the wasteland and migrated elsewhere.

Like the public officials who break
the seals of the rope-tied ballot pots
and remove frond ballots, vultures with
red ears remove the intestines of the
fierce-eyed warriors who died in good
wars.

If we go on the fierce, rock-filled
forked paths,
winds will gust in the dappled shade
of ithi trees with dull colored barks
in the small towns at evening times.

The long beads of tears from her eyes,
……….that are like the perfect spear blades
……….of the charitable Chera commander
……….Pittan with curved bow, happy with
……….alcohol, who fought battles with
……….enemy kings,
will give me great anguish.

Notes:  தலைவன் பிரியக்கருதிய நெஞ்சிற்குச் சொல்லி செலவு அழுங்குவித்தது.  வரலாறு:  வானவன் மறவன் பிட்டன்.  This is a rare poem where voting and public officials are mentioned.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:   நன்னுதல் பசப்பவும் – for her fine forehead to become pale, ஆள் வினை தரீஇயர் – to make wealth through effort (பொருள் தரீஇயர் என விரித்துரைக்க, (தரீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), துன் அருங்கானம் துன்னுதல் – to go through the difficult forest that is harsh for those who go, நன்று எனப் பின்னின்று சூழ்ந்தனை ஆயின் – if you think that it is good along with me, நன்று – good, இன்னாச் சூழ்ந்திசின் – you have thought about sorrow (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), வாழிய நெஞ்சு – may you live long my heart, வெய்துற – becoming hot, இடி உமிழ் வானம் நீங்கி – since the clouds that put out thunder have moved (நீங்கி – நீங்கலால் எனத் திரிக்க), யாங்கணும் – everywhere, குடி பதிப் பெயர்ந்த – people have moved away from their villages/towns, சுட்டுடை – with blame, முது பாழ் – old wasteland, கயிறு பிணிக் குழிசி – pots tied with ropes, ஓலை கொண்மார் – to take the frond ballots, பொறி கண்டு அழிக்கும் – breaking/ruining the seals after looking at them, ஆவணமாக்களின் – like public officials (மாக்களின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), உயிர் திறம் பெயர – life totally gone away, நல் அமர்க் கடந்த – who won good  battles, தறுகணாளர் – fierce warriors, குடர் தரீஇ – to bring intestines (குடர் – குடல் என்பதன் போலி, தரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தெறுவ – removes, செஞ்செவி எருவை – vultures with red ears, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, அஞ்சுவர – fiercely, இகுக்கும் – they pull out the intestines, கல் அதர்க் கவலை – forked path with rocks, forked path on the mountain, போகின் – if we go, சீறூர் – small town, புல் அரை இத்தி – parch-trunked ithi trees, ithi trees with dull colored trunks, Ficus infectoria, White fig, புகர் படு நீழல் – spotted shade (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), எல் வளி அலைக்கும் – when heavy winds blow, இருள் கூர் மாலை – very dark evening, வானவன் மறவன் – Chera war commander, வணங்கு வில் – curved bow, தடக்கை – big hands, ஆனா – endless, நறவின் வண் மகிழ் பிட்டன் – Pittan who is very happy with alcohol, பொருந்தா மன்னர் அருஞ்சமத்து – in the difficult war with enemy kings, உயர்த்த – tall, திருந்து இலை எஃகம் போல – like a spear with a perfect blade, அருந்துயர் தரும் – they will bring great sorrow, இவள் பனி வார் கண்ணே – her eyes that drop tears (கண்ணே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 78, மதுரை நக்கீரனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நனந்தலைக் கானத்து ஆளி அஞ்சி
இனம் தலைத்தரூஉம் எறுழ் கிளர் முன்பின்,
வரி ஞிமிறு ஆர்க்கும், வாய் புகு கடாஅத்துப்,
பொறி நுதல் பொலிந்த வயக் களிற்று ஒருத்தல்
இரும் பிணர்த் தடக் கையின், ஏமுறத் தழுவ,  5
கடுஞ்சூல் மடப்பிடி நடுங்கும் சாரல்,
தேம்பிழி நறவின் குறவர் முன்றில்,
முந்தூழ் ஆய் மலர் உதிரக் காந்தள்
நீடு இதழ் நெடுந்துடுப்பு ஒசியத் தண்ணென
வாடை தூக்கும் வருபனி அற்சிரம்,  10
நம் இல் புலம்பின், நம் ஊர்த் தமியர்
என் ஆகுவர் கொல் அளியர் தாம், என
எம் விட்டு அகன்ற சின்னாள் சிறிதும்
உள்ளியும் அறிதிரோ, ஓங்கு மலை நாட,
உலகுடன் திரிதரும் பலர் புகழ் நல் இசை  15
வாய்மொழிக் கபிலன் சூழச், சேய் நின்று
செழுஞ்செய்ந்நெல்லின் விளை கதிர் கொண்டு
தடந்தாள் ஆம்பல் மலரொடு கூட்டி
யாண்டு பல கழிய வேண்டு வயிற் பிழையா,
தாள் இடூஉக் கடந்து, வாள் அமர் உழக்கி,  20
ஏந்து கோட்டு யானை வேந்தர் ஓட்டிய,
கடும் பரிப் புரவிக் கைவண் பாரி
தீம் பெரும் பைஞ்சுனைப் பூத்த
தேம் கமழ் புது மலர் நாறும், இவள் நுதலே?

Akanānūru 78, Mathurai Nakkeeranār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the tall mountains!
Did you think even a little
bit and try to understand what
will happen to us to be alone
in our town, pitiable, if you left
us in the early dew season when
the cold winds blow, breaking
the long, petals of kānthal
blossoms, and dropping the pretty
flowers of bamboo in the front
yards of houses belonging to
mountain dwellers who squeeze
out honeycombs to make liquor
on the mountain slopes where a
splendid, strong male elephant
with spotted forehead and bee-
swarming musth entering his mouth,
who protects his herd from danger,
fears an āli and embraces his fully
pregnant, trembling female with his
dark, large, coarse trunk to protect her?

Her forehead is like the honey-fragrant
new flowers from the fresh springs of
generous Pāri who owned fast horses,
who did not deviate from desirable
principles for years, imported
thick-clustered, mature rice from distant
lands and had it cooked with white
waterlilies with thick stems, befriended
the honest poet Kapilar who was praised
by many around the world, and who was
victorious over enemy kings, who came
to battle with swords and elephants with
lifted tusks, chasing them away.

Notes:   களவுக் காலத்து பிரிந்து வந்த தலைவனுக்குத் தோழி உரைத்தது.  ஒப்புமை:  பறம்பு மலையின் சுனை – அகநானூறு 78 –  கடும் பரிப் புரவிக் கைவண் பாரி தீம் பெரும் பைஞ்சுனை, குறுந்தொகை 196 – பாரி பறம்பின் பனிச் சுனைத் தெண்ணீர், புறநானூறு 109 – வானத்து மீன் கண் அற்று அதன் சுனையே, புறநானூறு 116 – தீ நீர்ப் பெருங்குண்டு சுனை, புறநானூறு 176 – பாரி பறம்பின் பனிச் சுனைத் தெண்ணீர், புறநானூறு 337 – பாரி பறம்பின் பனிச் சுனை.  ஆளி – நற்றிணை 205 – ஆளி நன்மான் வேட்டு எழு கோள் உகிர்ப் பூம்பொறி உழுவை தொலைச்சிய வைந்நுதி ஏந்து வெண்கோட்டு வயக் களிறு இழுக்கும்.  There are references to Āli in Akanānūru 78, 252, 381, Kurinjippāttu 252, Natrinai 205, Puranānūru 207 and Porunarātruppadai 139.  It could be a lion, a mythical animal or an Indian striped hyena which is a fierce scavenger.  வரலாறு:  பாரி, கபிலன்.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  காந்தள் நீடு இதழ் நெடுந்துடுப்பு (8-9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நீண்ட இதழ்களையுடைய காந்தள் மலர்களின் நெடிய தண்டு, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – காந்தளது நீண்ட இதழையுடைய பெரிய மலர்.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).  எறுழ் – எறுழ் வலி ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 92).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   நனந்தலைக் கானத்து – in the vast forest, ஆளி அஞ்சி – afraid of the Āli, hyena or a mythical animal, இனம் தலைத்தரூஉம் – brings the herd together (தலைத்தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), எறுழ் கிளர் முன்பின் – appearing with great strength (எறுழ், முன்பு – ஒருபொருட் பன்மொழி, கிளர் எறுழ் முன்பின் என மாற்றுக), வரி ஞிமிறு ஆர்க்கும் – bees with stripes hum, வாய் புகு கடாஅத்து – with musth entering its mouth (கடாஅத்து – இசை நிறை அளபெடை, அத்து சாரியை), பொறி நுதல் – spotted forehead, பொலிந்த – bright, splendid, வயக் களிற்று – strong bull elephant’s, ஒருத்தல் – male, இரும் – dark, பிணர் – rough, தடக் கையின் – with large trunk, with curved trunk, ஏமுற – to protect, தழுவ – embraces, கடுஞ்சூல் – first pregnancy, full pregnancy, மடப்பிடி நடுங்கும் – naive female trembles, சாரல் – mountain slopes, தேம்பிழி நறவின் – with liquor made pressing honey combs (பொ, வே. சோமசுந்தரனார் – தேனில் பிழிந்து எடுத்த கள்ளினுடைய, வேங்கடசாமி நாட்டார் – இனிமையுடன் பிழிந்த கள்ளினுடைய), குறவர் – mountain dwellers, முன்றில் – in the front yard of houses (முன்றில் – இல்முன்), முந்தூழ் – bamboo, ஆய் மலர் உதிர – beautiful flowers drop, காந்தள் நீடு இதழ் – glory lilies with long petals, நெடுந்துடுப்பு ஒசிய – causing their long petals to break, causing their long stems to break, தண்ணென வாடை தூக்கும் வருபனி அற்சிரம் – early dew season when cold winds blow with chillness, நம் இல் – without me, புலம்பின் – due to loneliness, நம் ஊர்த் தமியர் – alone (in her sorrow) in town, என் ஆகுவர் கொல் – what will happen to her (கொல் -அசைநிலை, an expletive), அளியர் தாம் என – that she is pitiable, எம் விட்டு அகன்ற சின்னாள் – in a few days after leaving, சிறிதும் உள்ளியும் அறிதிரோ – did you think a little bit and understand (ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), ஓங்கு மலை நாட – oh lord of the lofty mountains (விளி, an address), உலகுடன் திரிதரும் – those who roam around the world, பலர் புகழ் நல் இசை – fame and praise by many, வாய்மொழிக் கபிலன் – poet Kapilan of honest words, சூழ – surrounded, சேய் நின்று – from distant places, செழுஞ்செய்ந்நெல்லின் விளை கதிர் கொண்டு – brought thick clusters of well matured rice, தடம் தாள் ஆம்பல் மலரொடு – combined with white waterlilies with thick/curved stems, கூட்டி – together, யாண்டு பல கழிய – as many years pass, வேண்டுவயின் பிழையா – not deviating from desired principles (பிழையா – ஈறுகெட்ட எதிர்மறை வினையெச்சம்), தாள் இடூஉக் கடந்து – entered battles with effort and won (இடூஉ- இன்னிசை அளபெடை), வாள் அமர் உழக்கி – fighting with swords, ஏந்து கோட்டு யானை வேந்தர் ஓட்டிய – chased kings owning elephants with lifted tusks, கடும் பரிப் புரவிக் கைவண் பாரி – generous king Pāri owning horses with rapid strides, தீம் பெரும் பைஞ்சுனைப் பூத்த – bloomed in his sweet huge fresh springs, தேம் கமழ் – with honey fragrance (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), புது மலர் நாறும் – fragrant like the new flowers, இவள் நுதலே – her forehead (நுதலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 79, குடவாயில் கீரத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
தோள் பதன் அமைத்த கருங்கை ஆடவர்
கனை பொறி பிறப்ப நூறி வினைப் படர்ந்து,
கல் உறுத்து இயற்றிய வல் உவர்ப் படுவில்,
பார் உடை மருங்கின் ஊறல் மண்டிய
வன்புலம் துமியப் போகிக், கொங்கர்  5
படுமணி ஆயம் நீர்க்கு நிமிர்ந்து செல்லும்
சேதா எடுத்த செந்நிலக் குரூஉத் துகள்
அகல் இரு விசும்பின் ஊன்றித் தோன்றும்
நனந்தலை அழுவம் நம்மொடு துணைப்ப,
வல்லாங்கு வருதும் என்னாது அல்குவர  10
வருந்தினை வாழி என் நெஞ்சே, இருஞ்சிறை
வளைவாய்ப் பருந்தின் வான் கண் பேடை,
ஆடுதொறு கனையும் அவ்வாய்க் கடும் துடிக்
கொடுவில் எயினர் கோள் சுரம் படர
நெடுவிளி பயிற்றும் நிரம்பா நீள் இடை,  15
கல் பிறங்கு அத்தம் போகி,
நில்லாப் பொருட்பிணிப் பிரிந்த நீயே.

Akanānūru 79, Kudavāyil Keeranthanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, my heart!
You are sad now, but you did not
insist on her being with us in this
wasteland where,

with food bundles hanging on
their shoulders, men with strong
hands break stones as sparks fly, cut
into the hard earth, dig wells filled
with brackish water where Kongars’
tawny cattle herds with jingling
bells and lifted heads come to drink,
raising dust from the red soil as it
appears against the wide, vast sky;
a female kite with curved beak
and big wings cries loudly for her mate;
and wasteland hunters with curved
bows who kill those who travel are
spread in the rugged land, and they
dance whenever their harsh thudi
drums with beautiful tops are beat.

You separated from her, going on the
endless, long path filled with rocks
in the wasteland, with the desire
to earn wealth that is not permanent!

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச் சுரத்துத் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  கொங்கர்.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   தோள் பதன் அமைத்த – with food bundles hanging on their shoulders, கருங்கை ஆடவர் – men with strong hands, கனை பொறி பிறப்ப – as lots of sparks fly, நூறி – destroying, வினைப் படர்ந்து – do their work, கல் உறுத்து – breaking stones, இயற்றிய – created, வல் உவர்ப் படுவில் – from the well with very brackish water, பார் உடை மருங்கின் – near where the hard earth was broken, ஊறல் மண்டிய – desiring to drink the filled water, வன்புலம் துமிய – cutting into the hard land, போகி – went, கொங்கர் படுமணி ஆயம் – Kongar’s herds with jingling bells, நீர்க்கு நிமிர்ந்து செல்லும் சேது ஆ – tawny colored (brownish red) cows that go for water with their lifted heads, perfect cows that spread and go toward water, எடுத்த செந்நிலக் குரூஉத் துகள் – raised colored dust from the red earth (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), அகல் இரு விசும்பின் ஊன்றித் தோன்றும் – the dust appears greatly against the wide huge/dark skies, நனந்தலை அழுவம் – wide land, நம்மொடு துணைப்ப – as a partner with us, வல்லாங்கு வருதும் என்னாது – you did not state firmly that she should come with us, அல்கு வர வருந்தினை –  you are sad here, வாழி என் நெஞ்சே – may you live long my heart, இருஞ்சிறை – big/dark wings, வளைவாய்ப் பருந்தின் – of a kite with a curved beak, வான் கண் பேடை – female with white eyes, ஆடுதொறு கனையும் – sounds are created by thudi drums when dancing, அவ்வாய்க் கடும் துடி – harsh thudi drums with beautiful mouths, கொடு வில் எயினர் – hunters with curved/harsh bows, கோள் சுரம் படர – go to the wasteland where they kill, நெடு விளி பயிற்றும் – calls with long screeches, calls loudly, நிரம்பா நீள் இடை – endless long path, empty long path, கல் பிறங்கு அத்தம் – rock filled wasteland, mountainous wasteland, போகி – went, நில்லாப் பொருட்பிணிப் பிரிந்த – who separated with the desire to earn wealth that does not stay, நீயே – you, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 80, மருங்கூர் கிழார் பெருங்கண்ணணார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கொடுந்தாள் முதலையொடு கோட்டு மீன் வழங்கும்
இருங்கழி இட்டுச் சுரம் நீந்தி, இரவின்
வந்தோய் மன்ற, தண்கடல் சேர்ப்ப!
நினக்கு எவன் அரியமோ யாமே? எந்தை
புணர் திரைப் பரப்பகம் துழைஇத் தந்த 5
பல் மீன் உணங்கல் படுபுள் ஓப்புதும்,
முண்டகம் கலித்த முதுநீர் அடைகரை,
ஒண் பன் மலரக் கவட்டு இலை அடும்பின்
செங்கேழ் மென் கொடி ஆழி அறுப்ப,
இன மணிப் புரவி நெடுந்தேர் கடைஇ,  10
மின் இலைப் பொலிந்த விளங்கு இணர் அவிழ் பொன்
தண் நறும் பைந்தாது உறைக்கும்
புன்னை அம் கானல் பகல் வந்தீமே.

Akanānūru 80, Marunkūr Kizhār Perunkannanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the cool shores!
You come at night, crossing
harsh, narrow paths and vast
backwaters with fish with horns
and crocodiles with curved legs.

If you come to the beautiful seashore
grove where punnai trees with pretty
leaves and bright flower clusters drop
fragrant, golden pollen during the day,
……….riding on your tall chariot with
……….horses with many bells, its
……….wheels cutting the delicate, red
……….bright adumpu vines with double-
……….lobed leaves spread on the ancient
……….shores along with mundakam
……….plants dense with bright flowers,
we will be there drying abundant
fish that our father brings entering
the vast ocean with waves, and chasing
the marauding birds that come for the
dried fish.  How will that be difficult?

Notes:  இரவுக்குறி வந்த தலைவனிடம் தோழி சொல்லியது.  இரவுக்குறி மறுத்து பகற்குறி வருக என்றது.  பகற்குறி – அகநானூறு 80 – புன்னை அம் கானல் பகல் வந்தீமே, அகநானூறு 218 – தண் பெருஞ்சாரல் பகல் வந்தீமே, நற்றிணை 156 – அதனால் பகல் வந்தீமோ.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).

Meanings:   கொடும் தாள் முதலையொடு – with crocodiles with curved legs, கோட்டு மீன் வழங்கும் இருங்கழி – huge/dark backwaters where fish with horns swim, இட்டுச் சுரம் நீந்தி – passing through narrow difficult paths, இரவின் வந்தோய் – you have been coming at night (வந்தோய் – ஆ ஓ ஆயிற்று செய்யுலாகலின்), மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, தண்கடல் சேர்ப்ப – oh lord of the cool ocean shores (சேர்ப்ப – அண்மை விளி), நினக்கு எவன் அரியமோ – how will we be difficult for you (ஓகாரம் வினா), யாமே – we (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), எந்தை – our father, புணர் திரைப் பரப்பகம் – ocean with waves that roll together, துழைஇத் தந்த – searched and brought, stirred and brought (துழைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பல் மீன் உணங்கல் – many dried fish (உணங்கல் – வற்றல்), படுபுள் ஓப்புதும் – we will be chasing the birds that come to seize the fish, முண்டகம் கலித்த முதுநீர் அடைகரை – sand-filled/water-filled ancient shores dense with mundakam plants, நீர் முள்ளி, Hygrophila spinose, ஒண் பன் மலர – with many bright flowers, கவட்டு இலை – leaves with two lobes, அடும்பின் – adumpu’s, ipomaea pes caprae, செங்கேழ் – red and bright, red colored, மென் கொடி – delicate vines, ஆழி – wheels, அறுப்ப – to cut, இன மணிப் புரவி – horses with many bells, நெடுந்தேர் கடைஇ – riding a tall chariot (கடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மின் இலைப் பொலிந்த – bright and beautiful leaves, விளங்கு இணர் – bright clusters, அவிழ் – blossomed, பொன் தண் நறும் பைந்தாது உறைக்கும் புன்னை – punnai trees that drop golden cool fragrant fresh pollen,  Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, அம் கானல் – beautiful seashore grove, பகல் வந்தீமே – you come during the day (வந்தீமே – முன்னிலை எதிர்மறை முற்றுவினைத் திரிசொல்)

அகநானூறு 81, ஆலம்பேரி சாத்தனார், பாலைத் திணை, தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நாள் உலா எழுந்த கோள் வல் உளியம்
ஓங்கு சினை இருப்பைத் தீம் பழம் முனையின்
புல் அளைப் புற்றின் பல் கிளைச் சிதலை
ஒருங்கு முயன்று எடுத்த நனைவாய் நெடுங்கோடு,
இரும்பு ஊது குருகின், இடந்து இரை தேரும்  5
மண் பக வறந்த ஆங்கண், கண் பொரக்
கதிர் தெறக் கவிழ்ந்த உலறுதலை நோன் சினை
நெறி அயல் மராஅம் ஏறிப், புலம்பு கொள
எறி பருந்து உயவும் என்றூழ் நீள் இடை
வெம்முனை அருஞ்சுரம் நீந்திச், சிறந்த  10
செம்மல் உள்ளம் துரத்தலின் கறுத்தோர்
ஒளிறு வேல் அழுவம் களிறு படக் கடக்கும்
மா வண் கடலன் விளங்கில் அன்ன, எம்
மை எழில் உண்கண் கலுழ,
ஐய சேறிரோ, அகன்று செய் பொருட்கே?  15

Akanānūru 81, Ālampēri Sāthanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Lord!  Will you go to earn wealth
making her ink-dark eyes cry,
as pretty as Vilangil town, belonging
to the greatly charitable Kadalan
with bright spears and victories
in battlefields, who ruins enemy
elephants and wins wars,
since your noble heart goads you,

and cross the harsh wasteland, where
a bear with killing strength, that rises
up and roams daily, hates eating the sweet
fruits on the tall branches of iruppai trees,
breaks the tall side of a termite mound
with many small tunnels built by tireless
termites, thrusts and blows through its
wet snout which appears like an ironsmith’s
bellows blowing into a furnace hole,

the earth is cracked, the sun’s rays are
hot, making it difficult for eyes to bear and
on a dried, top forked branch of a kadampam
tree near the path, a lonely kite which
attacks prey to get its food sits and grieves?

Notes:   தலைவன் பொருள்வயின் பிரியக் கருதினான் அதை அறிந்த தலைவி வருந்தினாள்.  அது கண்ட தோழி, தலைவியின் நிலையைத் தலைவனிடம் கூறிச் செலவு அழுங்குவித்தது.  ஒப்புமை:  கரடி இருப்பை மலரை உண்ணுதல் – அகநானூறு 15, 81, 95, 149, 171, 247, 267, 275, 331.  வரலாறு:  கடலன் விளங்கில்.  Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257, 307 and Natrinai 125, 325 and 336 have descriptions of bears attacking termite mounds.  The Indian sloth bears break open termite mounds, insert their snouts, blow away dust and dirt and then suck the termites from even 20 feet away.  They close their nostrils while sucking.  The loud sucking sounds can be heard from far.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   நாள் உலா எழுந்த – rises up and roams daily, கோள் வல் – capable of killing, உளியம் – bear, ஓங்கு சினை இருப்பைத் தீம் பழம் – sweet fruits of the iruppai tree on tall branches, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, முனையின் – hating it, புல் அளைப் புற்றின் – of a termite mound with small tunnels, பல் கிளை சிதலை – many groups of termites, ஒருங்கு முயன்று – together with effort, எடுத்த – built, created, நனை வாய் – wet mouth, wet snout, நெடுங்கோடு – tall part of the termite mound, இரும்பு ஊது குருகின் – like the bellows blowing into a furnace hole (குருகின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), இடந்து இரை தேரும் – breaks and searches for food, மண் பக – land cracked, வறந்த – dried, ஆங்கண் – there, கண் பொர – attacking the eyes, unable for the eyes to bear, கதிர் தெற – sun’s rays heat, கவிழ்ந்த – bent, உலறுதலை – dried top, நோன் – strong, சினை – branch, நெறி அயல் – near the path, மராஅம் ஏறி – climbing on the kadampam trees, Anthocephalus cadamba, Kadampam oak (மராஅம் – இசைநிறை அளபெடை), புலம்பு கொள – in loneliness, எறி பருந்து உயவும் – kite that attacks and gets its food is sad, என்றூழ் நீள் இடை – hot long path, வெம்முனை – land with harsh battles, very hot land, அருஞ்சுரம் நீந்தி – passed the difficult wasteland, சிறந்த செம்மல் உள்ளம் துரத்தலின் – since your fine noble heart goads, கறுத்தோர் – those who are enraged, those who hate, enemies, ஒளிறு வேல் – bright spears, அழுவம் – battlefield, களிறு படக் கடக்கும் – ruined the elephants and won, மா வண் – greatly charitable, கடலன் விளங்கில் அன்ன – like Vilangil town of King Kadalan, எம் மை எழில் உண்கண் கலுழ – for our kohl-rimmed beautiful eyes to cry (ஆகுபெயர், தலைவியை உளப்படுத்தி எம் கண் கலுழ என்று உறைத்தாளுமாம்), ஐய – oh sir, oh lord (விளி, an address), சேறிரோ அகன்று செய் பொருட்கே – will you leave to earn wealth (பொருட்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 82, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
ஆடு அமைக் குயின்ற அவிர் துளை மருங்கின்
கோடை அவ்வளி குழலிசை ஆக,
பாடு இன் அருவிப் பனி நீர் இன்னிசைத்
தோடு அமை முழவின் துதை குரல் ஆகக்,
கணக் கலை இகுக்கும் கடுங்குரல் தூம்பொடு  5
மலைப் பூஞ்சாரல் வண்டு யாழ் ஆக,
இன் பல் இமிழ் இசை கேட்டுக் கலி சிறந்து
மந்தி நல் அவை மருள்வன நோக்கக்
கழை வளர் அடுக்கத்து இயலி ஆடு மயில்
நனவுப்புகு விறலியின் தோன்றும் நாடன்,  10
உருவ வல் வில் பற்றி அம்பு தெரிந்து,
செருச் செய் யானை செல் நெறி வினாஅய்ப்
புலர் குரல் ஏனல் புழையுடை ஒரு சிறை,
மலர் தார் மார்பன் நின்றோன் கண்டோர்
பலர் தில், வாழி தோழி, அவருள்  15
ஆர் இருள் கங்குல் அணையொடு பொருந்தி,
ஓர் யான் ஆகுவது எவன் கொல்
நீர் வார் கண்ணொடு நெகிழ்தோளேனே?

Akanānūru 82, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
The man from the country,
……….where beautiful summer breezes blow
……….through the holes of swaying bamboo
……….and create flute music, cold, sweet
……….waterfalls sound like drums that are hit,
……….male deer grunt like harsh thoompu,
……….honey bees in the flower-filled mountains
……….slopes create lute music,  and happy female
……….monkeys listen in awe in the bamboo-filled
……….slopes where dancing peacocks
……….are like female dancers in a dancing arena,
wore flower garlands with fresh blossoms,
came to our millet fields with mature grains
carrying his strong bow and chosen arrows,
and asked us about an elephant that he stalked,
and he was seen by many of us.

In this pitch-dark night, lying in bed, tears stream
down my eyes.  My arms have become thin. What
will happen to me who is suffering now?

Notes:  தலைவி தோழிக்கு அறத்தொடு நின்றது.  உருவ (11) –  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அழகிய, உருவ என்றதனை உரிச்சொல் ஈறு திரிந்ததெனக் கொண்டு உட்குப் பொருந்திய என்றலுமாம்.  In Kurinjipattu, there is a similar situation where the hero asks the heroine and her friend whether they saw the animal he was hunting, which escaped from him.  Malaipadukādam lines 1-13 and Puranānūru 152 have descriptions of orchestras with various instruments.  நனவு – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   ஆடு அமை – swaying bamboos, குயின்ற – செய்த, created (வண்டுகளால் துளைக்கப்பட்ட, holes that are created by bees), அவிர் – bright, துளை மருங்கின் – in the holes, கோடை அம் வளி – beautiful summer breezes, westerly winds, குழல் இசை ஆக – became the flute music, பாடு இன் அருவி – loud sweet waterfalls, பனி நீர் – cold water, இன்னிசை – sweet sounds, தோடு அமை – with a group, முழவின் துதை குரல் ஆக – like the close sounds of drums, கணக் கலை – many male deer, herd of male deer, இகுக்கும் – they grunt in low pitch, they create low-pitched sounds, கடுங்குரல் தூம்பொடு – with the tubular thoompu musical instruments with loud sounds, மலைப் பூஞ்சாரல் – flower filled mountain slopes, வண்டு யாழ் ஆக – humming of honeybees as lute music, இன் பல் இமிழ் இசை – many sweet such music, கேட்டுக் கலி சிறந்து – listening to these special sounds, மந்தி – female monkeys, நல் அவை – fine audience, fine gathering, மருள்வன நோக்க – as they looked in bewilderment, கழை – bamboo, வளர் –  growing, அடுக்கத்து – on the mountain slopes, இயலி ஆடு மயில் – moving dancing peacocks, நனவு – dancing arena, புகு விறலியின் தோன்றும் – they appear like dancers entering (விறலியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நாடன் – the  man from such country, உருவ வல் வில் பற்றி – holding a beautiful strong bow, holding a fierce strong bow, அம்பு தெரிந்து – analyzing the arrows, choosing the arrows, செருச் செய் யானை – elephant that fought with him, an elephant that he attacked, செல் நெறி வினாஅய் – asking about the path it went, புலர் குரல் – clusters of mature grains, ஏனல் – millet field, புழையுடை – with entry, ஒரு சிறை – one side, மலர் தார் மார்பன் – man with garland on his chest, நின்றோன் கண்டோர் பலர் – the standing man was seen by many, தில் –அசைநிலை, an expletive, வாழி – may you live long, தோழி – oh friend, அவருள் – among them, ஆர் இருள் கங்குல் – pitch dark night, அணையொடு பொருந்தி – staying in bed with a pillow, ஓர் யான் ஆகுவது எவன் – what will happen to me, கொல் – அசைநிலை, an expletive, நீர் வார் கண்ணொடு – with tear-flowing eyes, நெகிழ் தோளேனே – I am with thin arms (தோளேனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 83, கல்லாடனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
வலஞ்சுரி மராஅத்துச் சுரம் கமழ் புது வீச்
சுரி ஆர் உளைத்தலை பொலியச் சூடி,
கறை அடி மடப்பிடி கானத்து அலறக்
களிற்றுக் கன்று ஒழித்த உவகையர், கலி சிறந்து,
கருங்கால் மராஅத்து கொழுங்கொம்பு பிளந்து,  5
பெரும் பொளி வெண் நார் அழுந்துபடப் பூட்டி,
நெடுங்கொடி நுடங்கும் நியம மூதூர்,
நறவு நொடை நல் இல் புதவு முதல் பிணிக்கும்
கல்லா இளையர் பெருமகன் புல்லி
வியன்தலை நல் நாட்டு வேங்கடம் கழியினும்,  10
சேயர் என்னாது அன்பு மிகக் கடைஇ,
எய்த வந்தனவால் தாமே நெய்தல்
கூம்பு விடு நிகர் மலர் அன்ன
ஏந்து எழில் மழைக்கண் எம் காதலி குணனே.

Akanānūru 83, Kallādanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Not thinking ‘he’s far away’, the fine traits
of my lover with pretty, moist eyes, like bright
waterlilies, has come to us, as we cross the
Vēnkadam Hills of Pulli, great leader of
uneducated men, where adorning their curly
hair resembling manes of horses, with fragrant,
new, right-whorled flowers of kadampam trees
with sturdy trunks, arrogant young men capture
a young male elephant in the forest,
……….as his young mother with legs like
……….pounding mortar screams,
and tie him tightly causing leg scars,
……….near the front yard of a fine house
………. where liquor is sold, in an old town
………. with markets with tall flags,
with a thick rope made with white fibers
from the thick barks of kadampam trees
with sturdy trunks.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச் சுரத்துத் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வலஞ்சுரி மராஅம் – அகநானூறு 83 – வலஞ்சுரி மராஅத்துச் சுரம் கமழ் புது வீ, ஐங்குறுநூறு 348 – வலஞ்சுரி மராஅம் வேய்ந்து நம் மணங்கமழ் தண் பொழில், ஐங்குறுநூறு 383 – நெடுங்கால் மராஅத்துக் குறுஞ்சினை பற்றி வலஞ்சுரி வால் இணர் கொய்தற்கு நின்ற, குறுந்தொகை 22 – சிலம்பணி கொண்ட வலஞ்சுரி மராஅத்து வேனில் அம் சினை கமழும்.  உளைத்தலை (2) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – உளை போன்ற மயிரினையுடைய தலை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தலையாட்டம் போன்று அசையும்படி தலை மயிரின் மேல், உளை – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தலையாட்டம் என்னும்  ஒரு வகைக் குதிரை அணி.  ஒப்புமை:  குறுந்தொகை 281 – சுரி ஆர் உளைத்தலை பொலியச் சூடி.  ‘உளைத்தலை’ குறுந்தொகை உரைகள் – தமிழண்ணல் உரை – தலை உச்சி, உ. வே. சாமிநாதையர் உரை – மயிரையுடைய தலை.  வரலாறு:  புல்லி, வேங்கடம்.  கறையடி யானை – அகநானூறு 83-3,142-9, புறநானூறு 39-1, 135-12, 323-6, பெரும்பாணாற்றுப்படை 351.

Meanings:   வலம் சுரி – right-whorled,  மராஅத்து – of kadampam trees, Anthocephalus cadamba, Kadampam oak, சுரம் – wasteland (அத்து – சாரியை), கமழ் புது வீ – fragrant new flowers, சுரி – curled, ஆர் உளைத்தலை – head hair that is like the manes of horses, head hair that is like the head ornament of horses, பொலியச் சூடி – wearing beautifully, கறை அடி மடப்பிடி – a young female elephant with legs like pounding stones, கானத்து அலற – screaming in the forest, களிற்றுக் கன்று ஒழித்த உவகையர் – happy youngsters who seized a young male elephant, கலி சிறந்து – with arrogance, with uproar, கருங்கால் மராஅத்து – of kadampam trees with sturdy trunks, of kadampam trees with dark colored trunks (அத்து – சாரியை), கொழுங்கொம்பு பிளந்து – splitting the thick branches, பெரும் பொளி வெண் நார் அழுந்துபடப் பூட்டி – they tied tightly with a thick rope made from the white fibers from the thick barks splitting it and causing scars, நெடுங்கொடி நுடங்கும் – tall flags sway, நியம மூதூர் – old town with a market, நறவு நொடை நல் இல் புதவு முதல் பிணிக்கும் – tie it near the front door of the fine house where liquor is sold, கல்லா இளையர் – uneducated young men, men who do not know anything but their work, பெருமகன் புல்லி – great leader Pulli, வியன்தலை நல் நாட்டு வேங்கடம் கழியினும் – even if we pass his huge fine country’s Vēnkadam hills, சேயர் என்னாது – not considering that he is far away, அன்பு மிகக் கடைஇ எய்த வந்தனவால் தாமே – goaded by lots of love they came to me (கடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை, வந்தனவால் – ஆல்அசைநிலை, an expletive, தாமே – தாம், ஏஅசைநிலைகள், expletives), நெய்தல் கூம்பு விடு நிகர் மலர் அன்ன – like bright waterlilies that have opened from closed/pointed buds, ஏந்து எழில் மழைக் கண் – lifted beautiful moist eyes, very beautiful moist eyes, எம் காதலி குணனே – my lover’s good traits (குணன் – குணம் என்றதன் போலி, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 84, மதுரை எழுத்தாளன், முல்லைத் திணை – தலைவன் சொன்னது, பாசறையில் இருந்து
மலை மிசைக் குலைஇய உருகெழு திரு வில்
பணை முழங்கு எழிலி பௌவம் வாங்கித்,
தாழ் பெயல் பெருநீர் வலன் ஏர்பு, வளைஇ,
மாதிரம் புதைப்பப் பொழிதலின், காண்வர
இருநிலம் கவினிய ஏமுறு காலை  5
நெருப்பின் அன்ன சிறுகண் பன்றி,
அயிர்க் கண் படாஅர்த் துஞ்சு புறம் புதைய,
நறுவீ முல்லை நாள் மலர் உதிரும்
புறவு அடைந்திருந்த அரு முனை இயவின்
சீறூரோளே ஒண்ணுதல், யாமே,  10
எரி புரை பன் மலர் பிறழ வாங்கி
அரிஞர் யாத்த அலங்குதலைப் பெருஞ்சூடு
கள் ஆர் வினைஞர் களந்தொறும் மறுகும்
தண்ணடை தழீஇய கொடி நுடங்கு ஆர் எயில்
அருந்திறை கொடுப்பவும் கொள்ளான், சினம் சிறந்து,  15
வினை வயின் பெயர்க்குந்தானைப்,
புனை தார் வேந்தன் பாசறையேமே.

Akanānūru 84, Mathurai Ezhuthālan, Mullai Thinai – What the hero said to the messenger from the battle camp
My bright-browed woman in distress comes
from a small town in the harsh land with
difficult paths, where, on the mountains,
curved, colorful rainbows look lovely, and clouds
that absorbed waters from the ocean rise up
with strength and come down with heavy rains,
roaring like panai drums.  At this pleasurable time,
when the vast land looks beautiful, and when even
directions are not visible,
a pig with small eyes like flame rests on fine sand
near low bushes, and mullai vines drop fragrant,
fresh flowers, hiding its back.

I am in the battle camp of our enraged king wearing
a flower garland, owning an army, who has refused
tributes of precious wealth offered by this town with
a fort with swaying flags, surrounded by fields, where
reapers cut the flame-like flowers along with grains
and tie them into big bundles that sway on top, and
take them to the fields where workers drink alcohol.

Notes:  ஒப்புமை:  வலன் ஏர்பு – அகநானூறு 43, 84, 188, 278, 298, 328, நற்றிணை 37, 264, 328, குறுந்தொகை 237, ஐங்குறுநூறு 469, பதிற்றுப்பத்து 24, 31, நெடுநல்வாடை 1, பட்டினப்பாலை 67, முல்லைப்பாட்டு 4, திருமுருகாற்றுப்படை 1.  உருகெழு (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நிறம் பொருந்திய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அச்சம் பொருந்திய.  அலங்குதலை (12) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அசைகின்ற தலையையுடைய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அசையும் பக்கங்களையுடைய.

Meanings:   மலை மிசை – on top of the mountains, குலைஇய – curved (சொல்லிசை அளபெடை), உருகெழு – fierce, colorful, திரு வில் – beautiful rainbows, பணை முழங்கு எழிலி – clouds roar like panai drums, பௌவம் வாங்கி – take from the ocean, தாழ் – low, பெயல் பெரு நீர் – heavy rains fell, வலன் ஏர்பு – climbing with strength, climbing on the right, வளைஇ – surrounding (சொல்லிசை அளபெடை), மாதிரம் புதைப்பப் பொழிதலின் – since rains fell hiding all directions, காண்வர இரு நிலம் கவினிய ஏம் உறு காலை – at this pleasurable time when the vast land is beautiful to see, at this protective time when the vast land is beautiful to see (ஏம் – ஏமம் என்பதன் விகாரம்), நெருப்பின் அன்ன – like flame (நெருப்பின் – இன் சாரியை), சிறுகண் பன்றி – small-eyed pig, அயிர்க் கண் – on the fine sand, படாஅர் – low bushes (இசை நிறை அளபெடை), துஞ்சு – sleeping, resting, புறம் – back, புதைய – buried, நறு வீ முல்லை – fragrant jasmine flowers, நாள் மலர் உதிரும் – drops fresh flowers, புறவு அடைந்திருந்த – in the forest, அரு முனை – difficult land, இயவின் – on the path, சீறூரோளே – the young woman from a small town, ஒண்ணுதல் – the woman with a bright forehead (ஒண்ணுதல் – அன்மொழித்தொகை), யாமே – us, எரி புரை பன் மலர் – many flowers that are like flame, red waterlilies, lotus flowers (புரை – உவம உருபு, a comparison word), பிறழ – upside down, வாங்கி அரிஞர் – those who cut, those who reap, யாத்த – tied, அலங்குதலை – moving on the sides, swaying on the tops, பெருஞ்சூடு – big bundles of sheaves, கள் ஆர் வினைஞர் – workers who drink alcohol, களந்தொறும் மறுகும் – take them to all the fields, தண்ணடை தழீஇய – surrounded by marutham land, surrounded by agricultural land (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கொடி நுடங்கு – swaying flags, ஆர் எயில் – strong fort, அருந்திறை கொடுப்பவும் கொள்ளான் – he did not accept precious tributes that were given, சினம் சிறந்து – with great rage, வினை வயின் பெயர்க்கும் தானை – army that he sends to do its work, புனை தார் வேந்தன் – king wearing a garland, பாசறையேமே – I am in the battle camp (தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)   

அகநானூறு 85, காட்டூர் கிழார் மகனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
“நன்னுதல் பசப்பவும், பெருந்தோள் நெகிழவும்,
உண்ணா உயக்கமொடு உயிர் செலச் சாஅய்,
இன்னம் ஆகவும் இங்கு நம் துறந்தோர்
அறவர் அல்லர் அவர்” எனப் பல புலந்து
ஆழல், வாழி தோழி, சாரல்  5
ஈன்று நாள் உலந்த மென் நடை மடப்பிடி,
கன்று பசி களைஇய பைங்கண் யானை
முற்றா மூங்கில் முளை தருபு, ஊட்டும்
வென்வேல் திரையன் வேங்கட நெடுவரை,  10
நன்னாள் பூத்த நாகு இள வேங்கை
நறுவீ ஆடிய பொறி வரி மஞ்ஞை
நனைப் பசும் குருந்தின் நாறு சினை இருந்து,
துணைப் பயிர்ந்து அகவும் துணைதரு தண் கார்
வருதும் யாம் எனத் தேற்றிய  15
பருவம் காண் அது பாயின்றால் மழையே.

Akanānūru 85, Kāttūr Kizhār Makanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  Do not cry!
Your fine forehead has paled.
Your thick arms have become thin.
You are unable to eat and have become
weak, like you are ready to quit life.  You
complain repeatedly that the one who left
you is an unjust man.

Look there!  The rains are arriving in this
season when a bull elephant with green eyes
brings tender sprouts of bamboo to his naïve
female which just gave birth, in the Vēnkadam
Hills of Thiraiyan with victorious spears,
and a peacock with spots that plays in the fine
morning’s fresh, fragrant flowers of vēngai
trees, calls its mate lovingly from a kuruntham
tree’s fragrant branch with honey.

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்தான்.  அவன் கூறிய பருவத்தில் வராததால் வருந்திய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  வரலாறு:  திரையன், வேங்கடம்.

Meanings:   நன்னுதல் பசப்பவும் – fine forehead has become pale, பெருந்தோள் நெகிழவும் – thick arms have become thin, உண்ணா உயக்கமொடு – with sorrow not eating, உயிர் செல – for life to leave, சாஅய் – have become weak, have become thin (இசை நிறை அளபெடை), இன்னம் ஆகவும் – even though we have become like this, இங்கு நம் துறந்தோர் – the one who left us here, அறவர் அல்லர் அவர் – he is not a just man, எனப் பல புலந்து – say many things and sulk, say many things with hatred, ஆழல் – do not cry, do not sink into sorrow (ஆழல் – நீட்டல் விகாரம், அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), வாழி தோழி – may you live long my friend, சாரல் – mountain slopes, ஈன்று நாள் உலந்த – gave birth recently, a few days have passed (உலந்த – கழிந்த), மென் நடை மடப்பிடி – naive female elephant with short strides, கன்று பசி களைஇய – to remove the hunger of its calf (களைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பைங்கண் யானை முற்றா மூங்கில் முளை தருபு ஊட்டும் – elephant with green eyes brings and feeds the immature bamboo sprouts (பைங்கண்- பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), வென்வேல் திரையன் – Thiraiyan with victorious spears, வேங்கட நெடுவரை – tall Vēnkadam mountains, நன்னாள் – in the fine morning time, பூத்த நாகு இள – freshly blossomed tender, வேங்கை நறு வீ – fragrant flowers of vēngai trees, Pterocarpus marsupium, ஆடிய பொறி வரி மஞ்ஞை – peacocks with spot designs that danced, நனைப் பசும் குருந்தின் – on a tender kuruntham tree with honey,wild orange tree, citrus indica,  நாறு சினை இருந்து – from a fragrant branch, துணைப் பயிர்ந்து அகவும் – it cries and calls its mate, துணைதரு தண் கார் – cool rainy season that brings partners, வருதும் யாம் – I will return (தன்மைப் பன்மை, first person plural), என – thus,  தேற்றிய – he uttered clearly, பருவம் –  season, காண் – look, அது பாயின்றால் மழையே – rain has spread, the clouds have spread (பாயின்றால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive, மழையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 86, நல்லாவூர் கிழார், மருதத் திணை – தலைவன் வாயில் மறுத்த தோழியிடம் சொன்னது
உழுந்து தலைப்பெய்த கொழுங்களி மிதவை
பெருஞ்சோற்று அமலை நிற்ப, நிரை கால்
தண் பெரும் பந்தர்த் தருமணல் ஞெமிரி,
மனை விளக்குறுத்து மாலை தொடரிக்,
கனை இருள் அகன்ற கவின் பெறு காலைக்,  5
கோள் கால் நீங்கிய கொடு வெண் திங்கள்
கேடு இல் விழுப் புகழ் நாள் தலைவந்தென,
உச்சிக் குடத்தர், புத்தகன் மண்டையர்,
பொது செய் கம்பலை முது செம் பெண்டிர்
முன்னவும் பின்னவும் முறை முறை தரத்தரப்,  10
புதல்வற் பயந்த திதலை அவ்வயிற்று
வால் இழை மகளிர் நால்வர் கூடிக்,
“கற்பினின் வழாஅ நற் பல உதவிப்,
பெற்றோற் பெட்கும் பிணையை ஆக” என
நீரொடு சொரிந்த ஈர் இதழ் அலரி  15
பல் இருங்கதுப்பின் நெல்லொடு தயங்க,
வதுவை நன் மணம் கழிந்த பின்றைக்,
கல்லென் சும்மையர் ஞெரேரெனப் புகுதந்து,
“பேர் இற் கிழத்தி ஆக” எனத் தமர் தர,
ஓர் இற் கூடிய உடன் புணர் கங்குல்,  20
கொடும் புறம் வளஇக் கோடிக் கலிங்கத்து
ஒடுங்கினள் கிடந்த ஓர் புறம் தழீஇ,
முயங்கல் விருப்பொடு முகம் புதை திறப்ப,
அஞ்சினள் உயிர்த்த காலை யாழ, “நின்
நெஞ்சம் படர்ந்தது எஞ்சாது உரை” என  25
இன்னகை இருக்கை பின் யான் வினவலின்,
செஞ்சூட்டு ஒண் குழை வண் காது துயல்வர,
அகமலி உவகையள் ஆகி முகன் இகுத்து,
ஒய்யென இறைஞ்சியோளே, மாவின்
மடங்கொள் மதைஇய நோக்கின்,  30
ஒடுங்கு ஈர் ஓதி மாஅயோளே.

Akanānūru 86, Nallāvur Kizhār, Marutham Thinai – What the hero said to the heroine’s friend who refused him entry
On our wedding day, fresh riverbank
sand was spread on the front yard, a cool,
big pavilion was put up with rows of posts,
the house was lit and garlands were hung.
Guests were fed huge balls of rice cooked
perfectly and softly with ulunthu lentil.

It was an auspicious day when the curved,
white moon was away from the evil planets
and Rohini was in the sky.

When darkness vanished and lovely dawn
arrived, wise, old women with pots on their
heads and new, wide bowls on their hands,
brought and gave again and again and
performed the wedding rites according to
tradition, with loud sounds.
Four bright-jeweled women with beautiful
yellow spots on their stomachs, who had borne
sons, blessed her, “Be virtuous, be of good help
and be a loving and nurturing partner to him”
they said, and sprinkled water with wet-petaled
flowers and rice on her thick, dark hair.

Relatives who came for the festivities, advised
her to be a good wife as they gave her to me.

That night when we were alone and ready for
our union, she sat with her back bent.
She, in her new clothing was shy as I embraced
her with desire and uncovered her covered face.
I said to her,
“Tell me without fear what is in your heart.”
She smiled sweetly as her bright earrings set with
red gems moved.  She was very happy at heart.
She pulled her face away from me, bent her head
rapidly, gave naïve looks of a deer, and appeared
proud, that dark woman with oiled, perfect hair!

Notes:  வாயில் மறுத்த தோழிக்குத் தலைவன் சொல்லியது.  அகநானூறு 136 – அம் கண் இரு விசும்பு விளங்கத் திங்கள் சகடம் (உரோகிணி) மண்டிய துகள் தீர் கூட்டத்து.  பொது செய் கம்பலை முது செம் பெண்டிர் (9) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மணத்தினைச் செய்து வைக்கும் ஆரவாரமுடைய முதிய மங்கல மகளிர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொதுப்பணி செய்வதில் ஆர்வமும் ஆரவாரமும் உடைய முதுமையுடைய மங்கல நாண் உடைய பேரிளம் பெண்டிர்.  கம்பலை – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  ஞெமிர்தல் – ஞெமிர்தலும் பாய்தலும் பரத்தல் பொருள (தொல்காப்பியம் உரியியல் 65).  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   உழுந்து தலைப்பெய்த – cooked with black-gram lentil, Vigna mungo, கொழுங்களி மிதவை – very perfectly and softly cooked rice, பெருஞ்சோற்று அமலை நிற்ப – served big rice balls with uproar, நிரை கால் – rows of posts, தண் பெரும் பந்தர் – cool big pavilion, panthal (பந்தர் – பந்தல் என்பதன் போலி), தருமணல் – sand that was brought, ஞெமிரி – spread, மனை விளக்கு உறுத்து – lit the lamps in the house, மாலை – flower garlands, தொடரி – hung (the strung garlands), கனை இருள் – pitch dark, அகன்ற – removed, கவின் பெறு காலை – beauty filled morning, கோள் கால் நீங்கிய – evil planets removed, கொடு – curved, வெண் திங்கள் – white moon, கேடு இல் – without bad omen, விழுப்புகழ் – good fame, நாள் தலைவந்தென – since Rohini star came, உச்சி குடத்தர் – those carrying pots on their heads, புத்தகன் மண்டையர் – those carrying new wide bowls, பொது செய் – to perform the wedding, கம்பலை – loud noise all around, முது செம் பெண்டிர் – old wise women, old auspicious women, முன்னவும் பின்னவும் – ahead and later, முறை முறை – in a proper manner, தரத்தர – gave, புதல்வற் பயந்த – those who bore sons, திதலை – yellow spots, அவ் வயிற்று – with beautiful stomachs, வால் இழை மகளிர் – women wearing pure jewels, நால்வர் கூடி – four joined together, கற்பினின் வழாஅ – without slipping from virtue (வழாஅ – இசைநிறை அளபெடை), நற்பல உதவி – be of very good help, பெற்றோன் – the man who got you as his wife, பெட்கும் பிணையை ஆக – be a desiring partner, be a nurturing partner, என – thus, நீரொடு – with water, சொரிந்த – poured, sprinkled, ஈர் இதழ் அலரி – wet-petaled flowers, பல் இருங்கதுப்பின் – in her thick dark hair, நெல்லொடு – with rice paddy, தயங்க – splendidly, வதுவை நன்மணம் – fine marriage ceremony, கழிந்த பின்றை – after it was over, கல்லென் – with noise (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), சும்மையர் – noisy people, relatives, ஞெரேரெனப் புகுதந்து – came quickly, பேர் இல் கிழத்தி ஆக – may you become a good housewife, என – thus, தமர் தர – her relatives gave her to me, ஓர் இல் – in a room, கூடிய உடன் புணர் கங்குல் – night when we were together to unite, கொடும் புறம் வளஇ – curved back side, கோடிக் கலிங்கத்து – in the new clothing, ஒடுங்கினள் – she hid herself (முற்றெச்சம்), கிடந்த ஓர் புறம் தழீஇ – embracing her back (ஓர் -அசைநிலை, an expletive, தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), முயங்கல் விருப்பொடு – embracing with desire, முகம் புதை திறப்ப – uncovered her covered face, removed her hands which covered her face, removed the clothing that covered her face, அஞ்சினள் – she was afraid (முற்றெச்சம்), உயிர்த்த காலை – when she took deep breaths, when she sighed, யாழ –அசைநிலை, an expletive, நின் – your, நெஞ்சம் படர்ந்தது எஞ்சாது உரை – tell me the thought that is in your heart without fear, என – thus, இன்நகை – sweet smiles, இருக்கை – place, seat, பின்யான் வினவலின் – since I asked, செஞ்சூட்டு – with red gems, ஒண் குழை – bright earrings, வண் காது – beautiful ears, துயல்வர – moving, அகமலி உவகையள் ஆகி – she became very happy in her heart, முகன் இகுத்து – lowered her face, pulled her face away from me (முகன் – முகம் என்பதன் போலி), ஒய்யென இறைஞ்சியோளே – she bent her head rapidly (ஒய்யென – விரைவுக்குறிப்பு, இறைஞ்சியோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), மாவின் – deer’s, மடம் கொள் – innocent, மதைஇய நோக்கின் – with proud looks (மதைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), ஒடுங்கு – controlled, ஈர் ஓதி – wet hair, oiled hair, மாஅயோளே – the dark woman, (இசைநிறை அளபெடை, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 87, மதுரைப் பேராலவாயர், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
தீந்தயிர் கடைந்த திரள் கால் மத்தம்,
கன்று வாய் சுவைப்ப முன்றில் தூங்கும்
படலைப் பந்தர்ப் புல் வேய் குரம்பை,
நல்கூர் சீறூர் எல்லித் தங்கிக்,
குடுமி நெற்றி நெடுமரச் சேவல்  5
தலைக் குரல் விடியல் போகி, முனாஅது,
கடுங்கண் மறவர் கல் கெழு குறும்பின்
எழுந்த தண்ணுமை இடங்கண் பாணி,
அருஞ்சுரம் செல்வோர் நெஞ்சம் துண்ணெனக்
குன்று சேர் கவலை இசைக்கும் அத்தம்,  10
நனி நீடு உழந்தனை மன்னே, அதனால்
உவ இனி வாழிய நெஞ்சே, மை அற
வைகு சுடர் விளங்கும் வான் தோய் வியன் நகர்ச்
சுணங்கு அணி வன முலை நலம் பாராட்டித்,
தாழ் இருங்கூந்தல் நம் காதலி  15
நீள் அமை வனப்பின் தோளுமார் அணைந்தே.

Akanānūru 87, Mathurai Perālavāyar, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
We spent our night in a small, poor village
with huts thatched with grass, where a churning
rod with a thick base with sweet buttermilk
was hung under a tree canopy in the front yard
for a calf to lick.  We left the village at the crack
of dawn when a rooster with a comb crowed from
a tall tree.

You were very sad for long on the wasteland path,
where drum beats coming from the rocky forest
forts belonging to the harsh wasteland hunters,
are heard on the forked paths in the mountains.

Be happy now!  May you live long, my heart!
In our house that rises up to the sky, where lamps
are lit until dawn to remove night’s darkness, may
you be happy with the woman with dark, hanging
hair, praising her pretty breasts with pallor spots
and embracing her bamboo-like, lovely, long arms!

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   தீந்தயிர் – sweet curds, sweet yogurt, கடைந்த – churned, திரள் – thick, rounded, கால் – rod, base, மத்தம் – churning rod, கன்று –  calf, வாய் சுவைப்ப – to taste with its mouth, முன்றில் தூங்கும் – hangs in the front yard (முன்றில் – இல்முன்), படலைப் பந்தர் – wide space under the tree canopy (படலை = தழை, மரத்தின் தழை நிழல், பந்தர் – பந்தல் என்பதன் போலி)), புல் வேய் குரம்பை – huts made with grass, நல்கூர் சீறூர் – small village with poverty, எல்லித் தங்கி – stayed for the nights, குடுமி நெற்றி – comb on the forehead, comb on the top, நெடு மரச் சேவல் – a rooster on a tall tree, தலைக்குரல் விடியல் போகி – left at the first sound at dawn, முனாஅது – without delay, கடுங்கண் மறவர் – harsh wasteland warriors, wasteland hunters, கல் கெழு குறும்பின் – from their forts made with rocks, எழுந்த தண்ணுமை – thannumai drum sounds rose up, இடங்கண் பாணி – sounds from the wide drum eyes, அருஞ்சுரம் செல்வோர் நெஞ்சம் துண்ணென – the hearts of those who go through the wasteland to tremble, குன்று சேர் கவலை – forked paths on the mountains, இசைக்கும் – roars, அத்தம் நனி நீடு உழந்தனை – you were very sad for a long time on the wasteland path, மன் – கழிவுப்பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle signifying past, ஏ -அசைநிலை, அதனால் – so, உவ இனி – be happy now, வாழிய நெஞ்சே – may you live long my heart, மை அற – for darkness to leave, வைகு சுடர் விளங்கும் – where lights shine until dawn, வான் தோய் வியன் நகர் – sky touching huge house, சுணங்கு அணி வன முலை நலம் பாராட்டி – praise the beauty of her beautiful breasts with pallor, தாழ் இருங்கூந்தல் – dark hanging hair, நம் காதலி – our lover, நீள் அமை வனப்பின் தோளும் ஆர் அணைந்தே – embracing her lovely arms which are like long bamboo (ஆர் – அசைச் சொல், அணைந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 88, ஈழத்து பூதந்தேவனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
முதைச்சுவல் கலித்த மூரிச் செந்தினை
ஓங்கு வணர்ப் பெருங்குரல் உணீஇய, பாங்கர்ப்
பகுவாய்ப் பல்லி பாடு ஓர்த்துக் குறுகும்
புருவைப் பன்றி வருதிறம் நோக்கி,
கடுங்கைக் கானவன் கழுது மிசைக் கொளீஇய  5
நெடுஞ்சுடர் விளக்கம் நோக்கி வந்து, நம்
நடுங்கு துயர் களைந்த நன்னராளன்
சென்றனன் கொல்லோ தானே, குன்றத்து
இரும்புலி தொலைத்த பெருங்கை யானைக்
கவுள் மலிபு இழிதரும் காமர் கடாஅம்  10
இருஞ்சிறைத் தொழுதி ஆர்ப்ப யாழ் செத்து,
இருங்கல் விடர் அளை அசுணம் ஓர்க்கும்
காம்பு அமல் இறும்பில் பாம்பு படத் துவன்றிக்,
கொடு விரல் உளியம் கெண்டும்
வடு ஆழ் புற்றின வழக்கு அரு நெறியே?  15

Akanānūru 88, Eezhathu Poothanthēvanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Our good man removed our trembling
fear when he came for the night tryst,
passing the ancient highlands with
thriving red millet, looking at the light lit
on a tall platform, by a forest dweller
with strong hands, who looks in the direction
of a young pig that approaches the field to
eat the heavy clusters of millet after it had
heard a lizard with a gaping mouth cluck and
considered that to be a good omen.

Did he go on a mountain path,
where an elephant with a big trunk that was
killed by a strong tiger has sweet musth
oozing heavily from his cheeks,
swarms of bees buzz on it and an asunam
that hears the humming from his mountain
cave thinks that it is yāzh music,
in the bamboo-filled small forest where a bear
digs into a termite mound with its sharp claws
causing the resident snake to die?

Notes:  இரவுக்குறி வந்த தலைவன் அருகில் இருப்பதை அறிந்த தோழி கூறியது.  பகுவாய்ப் பல்லி பாடு ஓர்த்துக் குறுகும் புருவைப் பன்றி (3-4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பன்றி தினைக்கதிரைத் தின்ன வரும்பொழுது பல்லி சொல்வதை ஆராய்ந்து பார்த்து நன்னிமித்தமாயின் வரும் என்றது.  நெடுஞ்சுடர் விளக்கம் நோக்கி (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நீண்ட ஒளியினையுடைய விளக்கினை அடையாளமாக வைத்து, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நீண்ட சுடரின் ஒளியினை நோக்கி.  There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, 140, Natrinai 98, 169, 246, 333 and Kalithokai 11.  Natrinai 161 has a reference to bird omen.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.  Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257, 307 and Natrinai 125, 325 and 336 have descriptions of bears attacking termite mounds.

Meanings:   முதை சுவல் – ancient raised grounds, கலித்த – flourishing, மூரி செந்தினை – large red millet, ஓங்கு – tall, வணர் – bent (since it is heavy), பெருங்குரல் – big spears of grain, உணீஇய – to eat (சொல்லிசை அளபெடை), பாங்கர் – all directions, பகுவாய்ப் பல்லி –  a lizard with gaping mouth, பாடு – sound, ஓர்த்து – listening, analyzing, குறுகும் – it comes near, புருவை பன்றி – young pig, வருதிறம் நோக்கி – looking at the manner in which it is coming, கடுங்கைக் கானவன் – a forest dweller with strong hands, கழுது மிசை – on the platform, கொளீஇய – lit (சொல்லிசை அளபெடை), நெடுஞ்சுடர் விளக்கம் – tall flame torches, light of tall flames, நோக்கி – looking, வந்து – came, நம் – our, நடுங்கு துயர் – trembling fear, களைந்த – removed fear by coming to the night tryst, நன்னராளன் – our good man, சென்றனன் கொல்லோ – did he go (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt,  ஓ -அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, குன்றத்து – mountain’s, இரும்புலி – big tiger, தொலைத்த – killed, பெருங்கை யானை – elephant with a big trunk, கவுள் – cheeks, மலிபு – abundantly, இழிதரும் – flowing down, காமர் கடாஅம் – lovely musk (இசைநிறை அளபெடை), இருஞ்சிறை – dark winged bees, தொழுதி ஆர்ப்ப – they swarm around and buzz, யாழ் செத்து – thinking that it is yāzh music, இருங்கல் – big mountain, விடர் அளை – mountain cave (விடர் அளை – இருபெயரொட்டு), அசுணம் – a creature that loves music, ஓர்க்கும் – it listens, காம்பு – bamboo, அமல் – filled, இறும்பில் – in the small forest (இறும்பு – குறுங்காடு), பாம்பு பட – cause the snake to die, துவன்றி – gathered, கொடு விரல் – bent hands, curved hands, உளியம் – bear, கெண்டும் – it digs, வடு – scarred, ஆழ் – deep, புற்றின – with termite mounds, வழக்கு அரு – difficult to go, நெறியே – path, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 89, மதுரைக் காஞ்சிப் புலவர், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
தெறு கதிர் ஞாயிறு நடு நின்று காய்தலின்
உறு பெயல் வறந்த ஓடு தேர் நனந்தலை,
உருத்து எழு குரல குடிஞைச் சேவல்
புல் சாய் விடரகம் புலம்ப வரைய
கல்லெறி இசையின் இரட்டும் ஆங்கண்,  5
சிள்வீடு கறங்கும் சிறி இலை வேலத்து
ஊழுறு விளை நெற்று உதிரக் காழியர்
கவ்வைப் பரப்பின் வெவ்வுவர்ப்பு ஒழியக்,
களரி பரந்த கல் நெடுமருங்கின்
விளர் ஊன் தின்ற வீங்கு சிலை மறவர்  10
மை படு திண் தோள் மலிர வாட்டிப்,
பொறை மலி கழுதை நெடுநிரை தழீஇய
திருந்து வாள் வயவர் அருந்தலை துமித்த
படு புலாக் கமழும் ஞாட்பில், துடி இகுத்து,
அருங்கலம் தெறுத்த பெரும் புகல் வலத்தர்,  15
வில் கெழு குறும்பில் கோள் முறை பகுக்கும்
கொல்லை இரும் புனம் நெடிய என்னாது,
மெல்லென் சேவடி மெலிய ஏக
வல்லுநள் கொல்லோ தானே, தேம் பெய்து
அளவுறு தீம் பால் அலைப்பவும் உண்ணாள்,  20
இடு மணல் பந்தருள் இயலும்,
நெடுமென் பணைத்தோள் மாஅயோளே?

Akanānūru 89, Mathurai Kānchipulavar, Pālai Thinai – What the foster mother said, after the heroine eloped
How can the dark woman with long,
delicate, bamboo-like arms, who would
not drink sweet milk with honey, even
when I hit her as she ran around the
pavilion, not consider that the forest
is huge, and hurt her red feet going
on the path where,

the hot sun with rays stands in the middle
of the sky and burns, water from heavy rain
has dried up, there are mirages, leaving
his abode in the mountain where grass has
withered, a male owl hoots with rage,
his intermittent pitiful hoots sounding like
tumbling rocks, crickets screech on
small-leaved vēlam trees which drop their
dry seed pods, washermen remove salty soil
from the barren land with rocks on the long
paths, wasteland bandits with dark, strong
shoulders carry tightly tied bows, eat fatty meat,
and chop the heads of strong merchants who
are warriors with perfect swords as they follow
their rows of donkeys carrying loads,
there is flesh stink in the battlefield, and the
victorious bandits who are desirous of
battles, beat thudi drums, and share their
precious jewel loot in their forts with bows?

Notes:   மகட் போக்கிய செவிலித்தாய் சொல்லியது.  வீங்கு சிலை (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை  – கட்டிய வில்லையுடைய மறவர்கள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – விசைகொண்ட சிலையினரான மறவர்கள், அகநானூறு 377-4 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பெரிய வில்லையுடைய எயின மறவர்கள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெருத்த வில்லையுடைய மறவர்கள்.  வயவர் (13) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வயவர் என்றது வணிகரை, அவருள்ளும் வீரர் உள்ளர் ஆதலின் சாத்து என்னாது வயவர் என்றார்.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 65 – புல் சாய் சிறு நெறி, அகநானூறு 89 –  புல் சாய் விடரகம், 357 – அகநானூறு புல் சாய் சிறு நெறி.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  தெறு கதிர் ஞாயிறு – the sun with hot rays, நடு நின்று காய்தலின் – since it stood in the middle of the sky and burned, உறு பெயல் வறந்த – the water from heavy rains has dried up, ஓடு தேர் நனந்தலை – wide land with mirages, உருத்து எழு குரல குடிஞைச் சேவல் – male owl with a rising voice with rage, புல் சாய் – grass has dried, grass has bent, விடரகம் – mountain caves, புலம்ப – to be alone, வரைய கல்லெறி இசையின் – like the sounds of rocks falling down the mountains (இசையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), இரட்டும் – hoots intermittently, ஆங்கண் – there, சிள்வீடு கறங்கும் – where crickets screech, சிறி இலை வேலத்து – on the vēlam trees with small leaves, panicled babool, Acacia leucophloea (வேலத்து – அத்து சாரியை, வேல் = கருவேல்), ஊழுறு விளை நெற்று உதிர – mature seed pods drop, காழியர் – washermen, கவ்வைப் பரப்பின் – in the uproarious land, வெவ்வுவர்ப்பு ஒழிய – remove very salty soil, களரி – salty land, barren land, பரந்த – spread, கல் நெடு மருங்கின் – on the long path with stones, விளர் ஊன் தின்ற – ate fatty meat (விளர் = வெண்மை, மென்மை), வீங்கு சிலை மறவர் – the wasteland bandits with tight bows, the wasteland bandits with rapid bows, bandits with large bows, மை படு திண் தோள் – dark strong shoulders, மலிர – puffing, வாட்டி – distressing, பொறை மலி – carrying heavy load, கழுதை நெடு நிரை தழீஇய – follow their long rows of donkeys (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), திருந்து வாள் வயவர் அருந்தலை துமித்த – chop the precious heads of the warrior-like merchants with perfect swords, படு புலாக் கமழும் – flesh of the dead stinks, ஞாட்பில் – in the battlefield, துடி இகுத்து – beat thudi drums in low pitch (தாழ முழக்கி), அருங்கலம் தெறுத்த – collected and heaped precious jewels, பெரும் புகல் வலத்தர் – victorious men with desire for battles, வில் கெழு குறும்பில் – in the forts with abundant bows, கோள் முறை பகுக்கும் – split between themselves properly, கொல்லை இரும் புனம் நெடிய என்னாது – not considering that it is a vast forest with all this, மெல்லென் சேவடி மெலிய – delicate red feet to be ruined, perfect red feet to be ruined, ஏக வல்லுநள் கொல்லோ – how can she tolerate passing it (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ -அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, தேம் பெய்து அளவுறு தீம் பால் – sweet milk into which honey is poured and mixed (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), அலைப்பவும் உண்ணாள் – she would not drink even when I hit her, இடு மணல் பந்தருள் இயலும் – running around under the canopy with brought sand, நெடு – long, மென் – delicate, பணைத்தோள் – wide arms, bamboo-like arms, மாஅயோளே – the dark young woman (இசைநிறை அளபெடை, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 90, மதுரை மருதன் இளநாகனார், நெய்தற் திணை, தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
மூத்தோர் அன்ன வெண்தலைப் புணரி
இளையோர் ஆடும் வரி மனை சிதைக்கும்
தளை அவிழ் தாழைக் கானல் அம் பெருந்துறை,
சில் செவித்து ஆகிய புணர்ச்சி அலர் எழ,
இல் வயின் செறித்தமை அறியாய் பன்னாள்  5
வருமுலை வருத்தா அம் பகட்டு மார்பின்,
தெருமரல் உள்ளமொடு வருந்தும் நின் வயின்
நீங்குக என்று யான் யாங்ஙனம் மொழிகோ?
அருந்திறள் கடவுள் செல்லூர்க் குணாஅது,
பெருங்கடல் முழக்கிற்று ஆகி யாணர்  10
இரும்பு இடம்படுத்த வடுவுடை முகத்தர்
கருங்கண் கோசர் நியமம் ஆயினும்,
உறும் எனக் கொள்குநர் அல்லர்
நறுநுதல் அரிவை பாசிழை விலையே.

Akanānūru 90, Mathurai Ilanākanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
How can I ask you to leave?
Your heart is so sad, since you caused
pain to the woman with growing breasts
with your proud chest, for many days!

A few women heard about your union
with her in the seashore grove with
thālai trees where decorated sand houses
built by little girls get crushed by waves
with white tops, the color of the hair of
elders.  Gossip arose, and you are not aware
that she has been confined to her house.

Even if they were given the prosperous
Niyamam town, east of Selloor with gods
with rare abilities and the roaring
ocean belonging to the fearless Kōsars
with face scars caused by metal weapons,
her parents will not accept it as bride
price for the young lady with fragrant
brow and new jewels.

Notes:  பகற்குறி வந்து கண்ணுற்று நீங்கும் தலைமகனைத் தோழி எதிர்ப்பட்டு நின்று இற்செறிப்பு அறிவுறீயது.  Ainkurunūru 147, Puranānūru 343, 344, 345, 352 and Kalithokai 103 have references to bride price.  வரி மனை (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மணலால் வரிவரியாகக் கோலும் சிற்றில்.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  வருத்தா – வருத்தும் என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:   மூத்தோர் அன்ன – like those of elders (like the color of their hair), வெண்தலைப் புணரி – waves with white tops, இளையோர் ஆடும் வரி மனை சிதைக்கும் – they crush the rows of little sand houses that young girls play with, தளை அவிழ் தாழை – thālai tree fronds that open releasing ties, Pandanas odoratissimus, கானல் – seashore grove, அம் பெரும் துறை – beautiful huge shore, சில் செவித்து ஆகிய புணர்ச்சி – some ears heard about the union, அலர் எழ – gossip has risen, இல்வயின் செறித்தமை அறியாய் – you are not aware that her mother has confined her in the house, பன்னாள் – many days, வருமுலை வருத்தா – saddened the young woman with growing breasts (வருமுலை – அன்மொழித்தொகை), அம் பகட்டு மார்பின் – with your beautiful proud chest, தெருமரல் உள்ளமொடு – with a sad heart, வருந்தும் நின் வயின் – to you who is sad, நீங்குக என்று – you go away, யான் யாங்ஙனம் மொழிகோ – how can I tell you (மொழிகு – தன்மை ஒருமை, first person singular, + ஓ – அசைநிலை, an expletive), அருந்திறள் கடவுள் – gods with rare strengths, செல்லூர் – Selloor town, குணாஅது – on the eastern side (இசைநிறை அளபெடை), பெருங்கடல் முழக்கிற்று ஆகி – like the roar of the huge ocean, யாணர் – wealth, இரும்பு இடம்படுத்த – caused by iron implements (spears, swords), வடுவுடை முகத்தர் – those with faces with scars, கருங்கண் கோசர் – Kōsars with no fear, நியமம் ஆயினும் – even if Niyaman town is given, உறும் என – thinking it is suitable, thinking that is equal (அமையும் என, ஒக்கும் என), கொள்குநர் அல்லர் – they will not take it as bride price, நறுநுதல் அரிவை – the young lady with fragrant forehead, பாசிழை – new jewels, விலையே – the price, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 91, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
விளங்கு பகல் உதவிய பல்கதிர் ஞாயிறு
வளங்கெழு மாமலை பயங்கெடத் தெறுதலின்,
அருவி ஆன்ற பெருவரை மருங்கில்
சூர்ச் சுனை துழைஇ நீர்ப் பயங்காணாது,
பாசி தின்ற பைங்கண் யானை  5
ஓய் பசிப் பிடியொடு ஒரு திறன் ஒடுங்க,
வேய் கண் உடைந்த வெயில் அவிர் நனந்தலை
அரும் பொருள் வேட்கையின் அகன்றனர் ஆயினும்,
பெரும் பேர் அன்பினர் தோழி, இருங்கேழ்
இரலை சேக்கும் பரல் உயர் பதுக்கைக்  10
கடுங்கண் மழவர் களவு உழவு எழுந்த
நெடுங்கால் ஆசினி ஒடுங்காட்டு உம்பர்,
விசி பிணி முழவின் குட்டுவன் காப்பப்
பசி என அறியாப் பணை பயில் இருக்கைத்,
தட மருப்பு எருமை தாமரை முனையின்  15
முட முதிர் பலவின் கொழு நிழல் வதியும்
குடநாடு பெறினும் தவிரலர்,
மட மான் நோக்கி நின் மாண் நலம் மறந்தே.

Akanānūru 91, Māmoolanār, Pālai Thinai, What the heroine’s friend said to her
Oh my friend!  He has great love
for you, even if he left, with the
desire to earn precious wealth,
to the vast land where the sun with
many rays, which helps days to be
bright, burns the prosperous tall
mountains and ruins them, waterfalls
dry up, and a male elephant
with green eyes searches for water
in a spring with gods, and
not seeing water, eats moss, and
lies down with his hungry female
on one side ,
in the land where the bright sun
cracks nodes of bamboos.

Dark colored stags rest on the tall stone
burials with pebbles in the wasteland,
where harsh warriors rise up for
robbery which is their livelihood.

Even if he were given Kudaku country,
where the land beyond Odunkādu with
breadfruit trees with tall trunks
is protected by Kuttuvan with tightly
tied drums, a bamboo-filled place which
does not know hunger pangs, where buffaloes
with curved horns sleep under dense shade
of jackfruit trees, hating to eat lotus
flowers, he will not forget your deer-like
looks and fine beauty and stay away.

Notes:  தலைவன் பொருளீட்டுவதற்குப் பிரிந்தான்.  வருந்திய தோழியை ஆற்றியிருக்குமாறு வற்புறுத்திக் கூறியது.  வரலாறு:  ஒடுங்காடு, குட்டுவன், குடநாடு.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   விளங்கு பகல் உதவிய – helped the day to be bright, பல் கதிர் ஞாயிறு – the sun with many rays, வளம் கெழு – prosperity filled, மா மலை – the tall mountains, பயம் – the yields, கெட – ruined, தெறுதலின் – since it scorched, அருவி ஆன்ற பெரு வரை – tall mountains with dried up waterfalls, மருங்கில் சூர்ச் சுனை துழைஇ – search in the nearby spring with gods, search in the nearby fierce springs (துழைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நீர்ப் பயம் காணாது – not seeing water, பாசி தின்ற பைங்கண் யானை – a green-eyed elephant that ate the moss (பைங்கண் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), ஓய் – tired, பசிப் பிடியொடு – with his hungry female, ஒரு திறன் ஒடுங்க           – staying on one side, வேய் கண் உடைந்த – breaking bamboo nodes, வெயில் அவிர் – bright sun, நனந்தலை – wide land, அரும் பொருள் வேட்கையின் அகன்றனர் ஆயினும் – even if he left with a desire to earn precious wealth, பெரும் பேர் அன்பினர் தோழி – he has very great love oh friend, இருங்கேழ் இரலை சேக்கும் – dark colored stags rest, பரல் உயர் பதுக்கை – tall burials with stones/pebbles, கடுங்கண் மழவர் – harsh wasteland warriors, களவு உழவு எழுந்த – rise up for robbery which is their farming/livelihood, நெடுங்கால் ஆசினி – breadfruit trees with tall trunks, Artocarpus incise, ஒடுங்காட்டு – name of a town, or a forest with karuvēlam trees, உம்பர் – beyond, விசி பிணி முழவின் குட்டுவன் – Kuttuvan with tightly tied drums, Chera king, காப்ப – protects, பசி என அறியாப் பணை பயில் இருக்கை – places with dense bamboos/filled with fields which do not know hunger pangs, தட மருப்பு எருமை – buffaloes with big horns, buffaloes with curved horns, தாமரை முனையின் – hating (to eat) lotus flowers, முட முதிர் பலவின் கொழு நிழல் வதியும் – they reside in the thick shade of old bent jackfruit trees, குட நாடு பெறினும் – even if he gets Coorg country, தவிரலர் – he will not stay away, மட மான் நோக்கி – you with naïve eyes like a deer, நின் மாண் நலம் மறந்தே – forgetting your esteemed beauty (மறந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 92, மதுரைப் பாலாசிரியர் நற்றாமனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நெடுமலை அடுக்கம் கண் கெட மின்னிப்
படுமழை பொழிந்த பானாள் கங்குல்,
குஞ்சரம் நடுங்கத் தாக்கிக் கொடுவரிச்
செங்கண் இரும்புலி குழுமும் சாரல்
வாரல் வாழியர் ஐய! நேர் இறை  5
நெடுமென் பணைத்தோள் இவளும் யானும்
காவல் கண்ணினம் தினையே, நாளை
மந்தியும் அறியா மரம் பயில் இறும்பின்
ஒண் செங்காந்தள் அவிழ்ந்த ஆங்கண்,
தண் பல் அருவித் தாழ் நீர் ஒரு சிறை  10
உருமுச் சிவந்து எறிந்த உரன் அழி பாம்பின்
திரு மணி விளக்கின் பெறுகுவை,
இருள் மென் கூந்தல் ஏமுறு துயிலே.

Akanānūru 92, Mathurai Pālāsiriyār Natrāmanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
May you live long, Sir!
Please do not come here
at midnight, when heavy rains
fall on the tall mountains
along with lightning that
ruins eyes, when huge, red-eyed
tigers with curved stripes that
attack and make elephants tremble,
roar on the mountain slopes.

My friend with tender wrists and
straight, long, delicate, bamboo-like
arms, and I have planned to protect
our millet field tomorrow.

If you come, to the place where many
cool waterfalls flow in the small forest
dense with trees, where bright glory lily
blossoms have opened, where even
female monkeys don’t know their way,
in the light of gems spit by snakes that
are attacked by thunder, you’ll get sweet
sleep with my friend with dark, soft hair.

Notes:  இரவுக்குறி சென்று தலைவியை கண்ணுற்று நீங்கும் தலைவனிடம் “இரவில் வராதே, பகலில் வருக” எனக் கூறியது.  தோழி வரைவு கடாயது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 92 – மந்தியும் அறியா மரம் பயில் இறும்பின், நற்றிணை 194 – மந்தியும் அறியா மரம் பயில், திருமுருகாற்றுப்படை 42 – மந்தியும் அறியா மரன் பயில் அடுக்கத்து.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.   There was this belief that snakes spit gems.  Puranānūru 294, Akanānūru 72, 92, 138, 192, 372, Kurunthokai 239 and Natrinai 255, have references to snakes spitting gems.

Meanings:   நெடுமலை அடுக்கம் – tall adjoining mountain, கண் கெட மின்னிப் படுமழை பொழிந்த – when heavy rains fall causing eyes to be ruined, பானாள் – midnight, கங்குல் – night, குஞ்சரம் நடுங்க – causing elephants to tremble, தாக்கி – attack, கொடுவரிச் செங்கண் இரும்புலி குழுமும் – big tigers with curved stripes and red eyes roar, சாரல் – mountain slopes, வாரல் – do not come (வாரல் – அல்லீற்று எதிர்மறை வியங்கோள் வினைமுற்று), வாழியர் – may you live long, ஐய – oh sir, நேர் இறை – tender wrists, straight forearms, நெடு – long, மென் – delicate, பணைத்தோள் – thick arms, bamboo-like arms, இவளும் யானும் – my friend and myself, காவல் கண்ணினம் தினையே நாளை – we were considering to protect the millet field tomorrow, மந்தியும் அறியா – even female monkeys do not know, மரம் பயில் இறும்பின் – in the small forest dense with trees, ஒண் செங்காந்தள் அவிழ்ந்த ஆங்கண் – where bright red glory lilies are blooming, தண் பல் அருவித் தாழ் நீர் – many cool waterfalls flow down, ஒரு சிறை – on one side, உருமுச் சிவந்து எறிந்த – attacked by thunder with rage, உரன் அழி பாம்பின் திரு மணி விளக்கின் – in the light of the beautiful gems spit by snakes whose strengths get ruined by angry lightning, பெறுகுவை – you will get, இருள் மென்கூந்தல் ஏம் உறு துயிலே – happy sleep on her dark soft hair (ஏம் – ஏமம் என்பதன் விகாரம, துயிலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 93, கணக்காயனார் மகனார் நக்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
கேள் கேடு ஊன்றவும், கிளைஞர் ஆரவும்,
கேள் அல் கேளிர் கெழீஇயினர் ஒழுகவும்,
ஆள் வினைக்கு எதிரிய ஊக்கமொடு புகல் சிறந்து,
ஆரங்கண்ணி அடு போர்ச் சோழர்
அறங்கெழு நல் அவை உறந்தை அன்ன  5
பெறல் அரு நன்கலம் எய்தி, நாடும்
செயல் அருஞ்செய் வினை முற்றினம் ஆயின்,
அரண் பல கடந்த முரண் கொள் தானை,
வாடா வேம்பின் வழுதி கூடல்
நாள் அங்காடி நாறும் நறுநுதல்  10
நீள் இருங்கூந்தல் மாஅயோளொடு,
வரை குயின்றன்ன வான்தோய் நெடுநகர்,
நுரை முகந்தன்ன மென் பூஞ்சேக்கை
நிவந்த பள்ளி, நெடுஞ்சுடர் விளக்கத்து,
நலங்கேழ் ஆகம் பூண் வடுப் பொறிப்ப,  15
முயங்குகம் சென்மோ நெஞ்சே, வரிநுதல்
வயம் திகழ்பு இமிழ்புதரும் வாய் புகு கடாஅத்து,
மீளி மொய்ம்பொடு நிலன் எறியாக் குறுகி,
ஆள் கோள் பிழையா, அஞ்சுவரு தடக்கைக்
கடும் பகட்டு யானை நெடுந்தேர்க் கோதை  20
திருமா வியன் நகர்க் கருவூர் முன்துறைத்,
தெண் நீர் உயர் கரைக் குவைஇய
தண் ஆன்பொருநை மணலினும் பலவே.

Akanānūru 93, Mathurai Kanakkāyanār Makanār Nakkeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Desiring to earn precious, fine jewels that
are hard to attain, like the city of Uranthai
with a just court,
……….belonging to the Chozha kings wearing
……….āthi flower garlands and capable
……….of murderous battles,
and to support kin when they suffer, feeding
them, and making others get close, we ended
the work of earning with great enthusiasm.

Let us go, my heart, to the dark woman with
long, thick hair and fine forehead with the
fragrance of the day markets in Koodal of
Pandiyan wearing fresh neem garlands, who
has won over many forts with his strong
armies.

Let us embrace her tightly, causing scars on my
chest with her jewels,
……….in the light shed by a lamp with a tall flame,
……….on a high, flower-sprinkled bed in the sky-high,
……….huge house which appears like a mountain
……….that was bored, on a delicate flower-spread
……….mattress that resembles abundant foam,
many times, many more than the sand on the
shores of cool Ānporunai river with tall banks
and clear water,
in the huge, prosperous Karuvūr town belonging
to Cheran owning tall chariots and fierce, arrogant
elephants with foreheads with lines, as strong as
Kootruvan, with musth flowing into their trumpeting
mouths, with fierce, huge trunks that throw men
to the ground, killing them without missing their
mark.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  சோழர், உறந்தை, வழுதி, கூடல், கோதை, கருவூர், ஆன்பொருநை (இன்றைய அமராவதி ஆறு).  எறியா – எறிந்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  மணலினும் பலவே:  அகநானூறு 93 – தண் ஆன்பொருநை மணலினும் பலவே, புறநானூறு 9- நன்னீர்ப் பஃறுளி மணலினும் பலவே, புறநானூறு 43 – எக்கர் இட்ட மணலினும் பலவே, புறநானூறு 55 – வடு ஆழ் எக்கர் மணலினும் பலவே, புறநானூறு 136 – நுண் பல மணலினும் ஏத்தி, புறநானூறு 363 – இடு திரை மணலினும் பலரே, புறநானூறு 387 – கல்லென் பொருநை மணலினும், மதுரைக்காஞ்சி 236 – திரை இடு மணலினும் பலரே, மலைபடுகடாம் 556 – வடு வாழ் எக்கர் மணலினும் பலரே.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:   கேள் கேடு ஊன்றவும் – to support relatives when they suffer, கிளைஞர் ஆரவும் – for relatives to eat well, கேள் அல் கேளிர் – those associated but are not relatives, கெழீஇயினர் ஒழுகவும் – to make them be close like relatives (கெழீஇயினர் – சொல்லிசை அளபெடை), ஆள் வினைக்கு எதிரிய ஊக்கமொடு – with suitable enthusiasm to go and earn wealth (பொருந்திய, செய்யிய என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்), புகல் சிறந்து – with great desire, ஆரங்கண்ணி – sandal garland or flower garland, அடு போர்ச் சோழர் – Chozha kings of murderous battles, அறம் கெழு – justice filled, நல் அவை – fine court, உறந்தை அன்ன – like Uranthai city, பெறல் அரு நன்கலம் எய்தி – attaining precious fine jewels that are hard to get, நாடும் செயல் அருஞ்செய் வினை முற்றினம் ஆயின் – if we finish the desired difficult work, அரண் பல கடந்த – won many forts, முரண் கொள் தானை – strong army, வாடா வேம்பின் வழுதி – Pāndiyan king with fresh neem garlands, கூடல் நாள் அங்காடி – in Koodal’s day market, நாறும் நறுநுதல் – fragrant fine forehead, நீள் இருங்கூந்தல் மாஅயோளொடு – with the dark woman with long dark hair (மாஅயோளொடு – இசைநிறை அளபெடை), வரை குயின்றன்ன – like drilling into a mountain, வான்தோய் நெடுநகர் – sky touching huge house, நுரை முகந்தன்ன – like abundant foam that is placed, மென் பூஞ்சேக்கை – delicate flower bed, நிவந்த பள்ளி – tall bed, நெடுஞ்சுடர் விளக்கத்து – in the light of a lamp with a tall flame, நலம் கேழ் ஆகம் பூண் வடுப் பொறிப்ப முயங்குகம் – let us embrace her hard for her to get scars on her fine chest, சென்மோ நெஞ்சே – let’s go my heart (மோ – தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person), வரி நுதல் – forehead with lines, வயம் திகழ்பு இமிழ்புதரும் – roaring with strength, வாய் புகு கடாஅத்து – with musth that enters the mouth (கடாஅத்து – இசை நிறை அளபெடை, அத்து சாரியை), மீளி மொய்ம்பொடு – with like that of Kootruvan,  நிலன் எறியா – dashing against the ground (நிலன் – நிலம் என்பதன் போலி), குறுகி ஆள் கோள் பிழையா – approaching and killing men without fail (பிழையா – ஈறுகெட்ட எதிர்மறை வினையெச்சம்),  அஞ்சுவரு – causing fear, தடக்கை – big trunks, கடும் பகட்டு யானை – fierce proud elephants,  நெடுந்தேர்க் கோதை – Cheran king with tall chariots, திரு மா – very wealthy, வியன் நகர்க் கருவூர் – wide town of Karuvūr, முன்துறை – துறை முன், shore front, தெண் நீர் – clear water,  உயர் கரைக் குவைஇய – heaped on the high shores (குவைஇய – சொல்லிசை அளபெடை),  தண் ஆன்பொருநை மணலினும் பலவே – more than the sands of cool Ānporunai River – (பலவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 94, நன்பலூர் சிறுமேதாவியார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது, அல்லது, தலைவன் நண்பனிடம் சொன்னது
தேம்படு சிமயப் பாங்கர்ப் பம்பிய
குவை இலை முசுண்டை வெண்பூக் குழைய
வான் எனப் பூத்த பானாள் கங்குல்
மறித் துரூஉத் தொகுத்த பறிப்புற இடையன்
தண் கமழ் முல்லை தோன்றியொடு விரைஇ 5
வண்டு படத் தொடுத்த நீர் வார் கண்ணியன்
ஐது படு கொள்ளி அங்கை காயக்
குறுநரி உளம்பும் கூர் இருள் நெடுவிளி
சிறுகண் பன்றிப் பெரு நிரை கடிய
முதைப் புனம் காவலர் நினைத்திருந்து ஊதும்  10
கருங்கோட்டு ஓசையொடு ஒருங்கு வந்து இசைக்கும்
வன்புலக் காட்டு நாட்டதுவே அன்பு கலந்து
ஆர்வம் சிறந்த சாயல்
இரும் பல் கூந்தல் திருந்திழை ஊரே.

Akanānūru 94, Nanpalūr Sirumēthāviyār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer, or what the hero said to his friend
The town of the delicate woman with
perfect jewels, dark thick hair, kind
and eager nature, is in the forest,
near mountain peaks with honeycombs,
with musundai bushes with dense leaves
and flourishing white flowers that appear
like stars in the midnight sky, and
in the pitch darkness, a cattle herder with
a mat on his back collects his young sheep
together, wearing a bee-swarming, water
dripping garland, woven with cool, fragrant
mullai and thōndri flowers, and warms his
hands gently in the fire created by wood
sticks, and shouts loudly to chase foxes away.

A guard, who protects the mature field,
thinks and blows his long, black horn when big
groups of small-eyed pigs appear, to chase them
away, and both the sounds are heard together.

Notes:  (1) வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொல்லியது. (2) – களவுக் காலத்தில் தலைவன் தன் தோழனிடம் சொல்லியது.  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம்,  உரியியல் 29).

Meanings:   தேம்படு சிமயப் பாங்கர் – near the mountain peaks with honeycombs, near the mountain peaks with honey (தேம் – தேன் என்றதன் திரிபு), பம்பிய குவை இலை – densely growing pointed leaves, முசுண்டை வெண்பூ – white flowers of musundai plant, Rivea ornata, Leather-berried bindweed, குழைய –  close together, வான் எனப் பூத்த – like the stars that appear in the sky, பானாள் கங்குல் – midnight, மறித் துரூஉத் தொகுத்த – has his young sheep together (துரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), பறிப்புற – with a mat (used as a rain guard) on his back, இடையன் – a cattle herder, தண் கமழ் முல்லை – cool fragrant jasmine flowers (முல்லை – மலருக்கு ஆகுபெயர்), தோன்றியொடு – along with thōndri flowers, Gloriosa superba (தோன்றி – மலருக்கு ஆகுபெயர், விரைஇ – mixed (சொல்லிசை அளபெடை), வண்டு படத் தொடுத்த நீர் வார் கண்ணியன் – he was wearing a water-dripping flower strand on his head that was swarmed by bees, ஐது படு கொள்ளி அங்கை காய – gently heating his palms in near the fire created with wood, குறுநரி – small fox (பண்புத்தொகை), உளம்பும் – he shouts, கூர் இருள் – pitch darkness, நெடு விளி – loud sound, சிறுகண் பன்றிப் பெரு நிரை – big groups of small-eyed pigs, கடிய – to chase, முதைப் புனம் காவலர் – guards who protect mature fields, நினைத்திருந்து – thinking, ஊதும் – blows, கருங்கோட்டு ஓசையொடு – along with the sounds of the black horns that he blows, ஒருங்கு வந்து இசைக்கும் – sounds together, வன்புலக் காட்டு நாட்டதுவே – it is the forest country with trees and bushes (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வன்புலம் – குறிஞ்சியும் முல்லையுமாம் (வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை), அன்பு கலந்து ஆர்வம் சிறந்த சாயல் – kindness with eagerness and delicate nature, இரும் பல் கூந்தல் திருந்திழை ஊரே – the town of the one with perfect jewels and dark thick hair (திருந்திழை – அன்மொழித்தொகை, ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 95, ஓரோடோகத்து கந்தரத்தனார், பாலைத் திணை, தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பைபயப் பசந்தன்று நுதலும், சாஅய்
ஐது ஆகின்று என் தளிர் புரை மேனியும்,
பலரும் அறியத் திகழ்தரும் அவலமும்,
உயிர்கொடு கழியின் அல்லதை நினையின்
எவனோ? வாழி தோழி! பொரி கால்  5
பொகுட்டு அரை இருப்பைக் குவி குலைக் கழன்ற
ஆலி ஒப்பின் தூம்புடைத் திரள் வீ,
ஆறு செல் வம்பலர் நீள் இடை அழுங்க
ஈனல் எண்கின் இருங்கிளை கவரும்
சுரம் பல கடந்தோர்க்கு இரங்குப என்னார்  10
கௌவை மேவலர் ஆகி, “இவ் ஊர்
நிரையப் பெண்டிர் இன்னா கூறுவ
புரைய அல்ல என் மகட்கு” எனப் பரைஇ,
நம் உணர்ந்து ஆறிய கொள்கை
அன்னை முன்னர் யாம் என் இதற்படலே?  15

Akanānūru 95, Ōrōdakathu Kantharathanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Paleness has spread little by little
and my forehead has become dull.
My sprout-like body has become frail,
and my great sorrow is known to many.
If we think about it, why would
these happen but to take away my life!
May you live long, my friend!

Causing fear in new travelers who
avoid going,
bears that have given birth, along with
their big clan, eat clusters of hollow
iruppai flowers that look like hailstones,
growing on trees with seeds and rough,
cracked trunks in the wasteland paths.

Not considering my sorrow since he
has gone past many wastelands,
gossip has increased, and hellish
women in this town say harsh things.

My mother who understands and knows
our principle, prayed and said, “That does
not suit my daughter.”  How can I be
involved in this love affair in front of her?

Notes:  தலைவனுடன் போக உடன்பட்ட தலைவி தோழியிடம் கூறியது.  ஒப்புமை:  கரடி இருப்பை மலரை உண்ணுதல் – அகநானூறு 15, 81, 95, 149, 171, 247, 267, 275, 331.

Meanings:   பைபயப் பசந்தன்று நுதலும் – forehead has become pale little by little (பைபய – பைய பைய என்ற அடுக்கு பைபய என மரூஉ ஆயிற்று), சாஅய் – thinned (இசை நிறை அளபெடை), ஐது ஆகின்று – has become delicate/thin, என் தளிர் புரை மேனியும் – my body that is like a sprout (புரை – உவம உருபு, a comparison word), பலரும் அறிய – many to know, திகழ்தரும் அவலமும் – great sorrow that appears bright for others to see, உயிர்கொடு கழியின் – for life to go away, அல்லதை – else (அல்லது, ஈறு திரிந்தது), நினையின் – if thought about, எவனோ – what else, வாழி தோழி – may you live long my friend, பொரி கால் – rough and cracked trunks, பொகுட்டு – seeds, அரை இருப்பை – iruppai trees with trunks, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, குவி குலைக் கழன்ற – pointed clusters separated, ஆலி ஒப்பின் – like hail, like ice cubes, தூம்புடை – with hollow (in the middle), திரள் வீ – bunches of flowers, ஆறு செல் வம்பலர் – new people who go on the paths, நீள் இடை அழுங்க – avoid going on the long path, ஈனல் எண்கின் – of bears that have given birth to cubs (ஈனல் – குட்டி, ஆகுபெயர்), இருங்கிளை – big group of relatives, கவரும் – they take, they eat, சுரம் பல கடந்தோர்க்கு – for the man who passed many wastelands, இரங்குப – that they will be sad (தலைவியர்), என்னார் – they are without consideration, கௌவை மேவலர் ஆகி – they desired gossip, they desired slander, இவ் ஊர் நிரையப் பெண்டிர் – many hellish/evil women in this town, இன்னா கூறுவ – they say distress-causing things, புரைய அல்ல என் மகட்கு என – that it does not suit my daughter, that what they say is not good, பரைஇ – prayed (சொல்லிசை அளபெடை), நம் உணர்ந்து ஆறிய கொள்கை அன்னை – mother who understands our principles, முன்னர் யாம் என் இதற்படலே – what will happen to her if she sees me like this, how can I be involved in this secret love affair in front of her, (இதற்படலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 96, மருதம் பாடிய இளங்கடுங்கோ, மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நறவு உண் மண்டை நுடக்கலின், இறவுக் கலித்துப்
பூட்டு அறு வில்லின் கூட்டு முதல் தெறிக்கும்
பழனப் பொய்கை அடைகரைப் பிரம்பின்
அரவாய் அன்ன அம் முள் நெடுங்கொடி
அருவி ஆம்பல் அகல் அடை துடக்கி,  5
அசைவரல் வாடை தூக்கலின், ஊது உலை
விசை வாங்கு தோலின் வீங்குபு ஞெகிழும்
கழனி அம் படப்பைக் காஞ்சி ஊர!
ஒண்தொடி ஆயத்துள்ளும் நீ நயந்து
கொண்டனை என்ப ஓர் குறுமகள் அதுவே,  10
செம்பொன் சிலம்பின் செறிந்த குறங்கின்
அம் கலுழ் மாமை அஃதை தந்தை
அண்ணல் யானை அடு போர்ச் சோழர்
வெண்ணெல் வைப்பின் பருவூர்ப் பறந்தலை
இரு பெரு வேந்தரும் பொருது களத்து ஒழிய,  15
ஒளிறு வாள் நல் அமர்க் கடந்த ஞான்றை
களிறு கவர் கம்பலை போல,
அலர் ஆகின்றது பலர் வாய்ப்பட்டே.

Akanānūru 96, Marutham Padiya Ilankadunkō, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the town with beautiful groves
and fields, where drinking the water with
liquor from washed bowls, shrimp become
arrogant and unstable, and leap like tight,
snapped strings of bows to the bases of the
granaries on the sandy shores of a pond near
the fields, and long, beautiful vines of rattan
with saw-like edges and thorns surround
white waterlilies in the stream, and when the
swaying northern winds blow, the big waterlily
leaves get lifted and dropped, appearing like
rapidly blown bellows in a metalsmith’s forge!

They say that you united with a young woman
whose friends were wearing bright bangles.

The gossip that has risen from many mouths is
like the uproar that rose when the battle-victorious
Chozhan with noble elephants, father of Akuthai with
red gold anklets, close thighs, pretty, dark body,
defeated the two great kings in a battle in Paruvūr
with fields of white paddy, in a just battle with
his army with bright swords, and seized their elephants.

Notes:  தோழி வாயில் மறுத்தது.  ஒப்புமை:  புறநானூறு 287 – கூட்டு முதல் புரளும்.  வரலாறு:  அஃதை தந்தை, சோழர், பருவூர்.  இறா இறவு என வந்தது. ‘குறியதன் இறுதிச் சினை கெட உகரம் அறிய வருதல் செய்யுளுள் உரித்தே’ (தொல்காப்பியம், உயிர் மயங்கியல் 32).  கம்பலை – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).

Meanings:   நறவு உண் மண்டை – bowls in which people drank liquor, நுடக்கலின் – due to washing, இறவுக் கலித்து – shrimp get unstable and arrogant (இறவு – இறா இற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), பூட்டு அறு வில்லின் – like the tied strings of bows that are broken (வில்லின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கூட்டு முதல் தெறிக்கும் – leap into the bases of rice granaries, பழனப் பொய்கை அடைகரை – sandy shores of a pond near the field, பிரம்பின் – of rattan, Calamus rotang, அரவாய் அன்ன – like the saw edge, அம் முள் நெடுங்கொடி – long vines with beautiful thorns, அருவி ஆம்பல் – waterlilies from the stream, அகல் அடை – wide leaves, துடக்கி – surrounding, tying around, அசைவரல் வாடை – swaying northern wind blow, தூக்கலின் – since it moves, ஊது உலை விசை வாங்கு தோலின் வீங்குபு ஞெகிழும் – they become inflated and shrunk like the rapidly blown bellows in a forge (தோலின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது, ஞெகிழ் – நெகிழ் என்பதன் போலி), கழனி – fields, அம் படப்பை – beautiful groves, காஞ்சி ஊர – oh man from the town with portia trees (அண்மை விளி), பூவரச மரம், Thespesia populnea, ஒண்தொடி ஆயத்துள்ளும் – among a group of women with bright bangles, நீ நயந்து கொண்டனை என்ப ஓர் குறுமகள் அதுவே – they say that you desired and united with a young woman, செம்பொன் சிலம்பின் – with fine gold anklets, with red gold anklets, செறிந்த குறங்கின் – with close thighs, அம் கலுழ் – beauty flowing (கலுழ் – வழிகின்ற, ஒழுகின்ற), மாமை – dark color, அஃதை தந்தை – Akuthai’s father, அண்ணல் யானை – noble elephants, அடு போர்ச் சோழர் – Chozha king of murderous battles, வெண்ணெல் வைப்பின் – with fields with white paddy, பருவூர்ப் பறந்தலை – Paruvūr battlefield, இரு பெரு வேந்தரும் பொருது களத்து ஒழிய – attacking and ruining two great kings in battles, ஒளிறு வாள் நல் அமர்க் கடந்த ஞான்றை – when they fought good battles with bright swords and won, களிறு கவர் கம்பலை போல – uproar like when the elephants were seized, அலர் ஆகின்றது – it has become gossip, பலர் வாய்ப்பட்டே – spoken by many (வாய்ப்பட்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 97, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
“கள்ளி அம் காட்ட புள்ளி அம் பொறிக் கலை
வறன் உறல் அம் கோடு உதிர, வலம் கடந்து,
புலவுப் புலி துறந்த கலவுக் கழிக் கடு முடை,
இரவுக் குறும்பு அலற நூறி. நிரை பகுத்து,
இருங்கல் முடுக்கர்த் திற்றி கெண்டும்  5
கொலை வில் ஆடவர் போலப், பலவுடன்
பெருந்தலை எருவையொடு பருந்து வந்து இருக்கும்
அருஞ்சுரம் இறந்த கொடியோர்க்கு அல்கலும்,
இருங்கழை இறும்பின் ஆய்ந்து கொண்டு அறுத்த
நுணங்கு கண் சிறு கோல் வணங்கு இறை மகளிரொடு  10
அகவுநர்ப் புரந்த அன்பின், கழல் தொடி
நறவு மகிழ் இருக்கை நன்னன் வேண்மான்
வயலை வேலி வியலூர் அன்ன, நின்
அலர் முலை ஆகம் புலம்பப் பல நினைந்து
ஆழேல்” என்றி தோழி யாழ, என்  15
கண் பனி நிறுத்தல் எளிதோ, குரவு மலர்ந்து
அற்சிரம் நீங்கிய அரும் பத வேனில்
அறல் அவிர் வார் மணல் அகல் யாற்று அடைகரைத்
துறை அணி மருது தொகல் கொள ஓங்கிக்,
கலிழ் தளிர் அணிந்த இருஞ்சினை மாஅத்து  20
இணர் ததை புதுப் பூ நிரைத்த பொங்கர்ப்
புகை புரை அம் மஞ்சு ஊர,
நுகர் குயில் அகவும் குரல் கேட்போர்க்கே?

Akanānūru 97, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
About the cruel man who left for the harsh
wasteland,
……….where, in the kalli forest with flesh
……….stench from a beautiful, spotted deer’s
……….body, its joints removed and abandoned by
……….a tiger that brought it down by force as its
……….pretty, parched antlers fell, and vultures
……….with big heads along with kites land, like
……….murderous men with bows who kill those in
……….the forest forts as they scream, steal their
……….cattle, divide them among themselves, and
……….eat meat in the small area with big boulders,
you tell me, “Do not cry, my friend!  Thinking
often and hurting every day your chest, with big
breasts, that is lovely like Viyalūr where vayalai
vines are hedges, and Nannan Vēnmān, happy
with alcohol in his court and adorned with warrior
anklets and bracelets, protects with kindness diviner
bards and their women with curved hands who carry
small sticks cut from chosen bamboo segments
from big bamboos in the small forest.”

Kuravam flowers have blossomed, early
dew season has ended and early summer has
arrived.  On the long, sandy shores of the wide
river with fine bright sand decorated by
marutham trees, are many tall mango trees
with big branches full of tender leaves.
Through their branches with clusters of new
flowers, beautiful low clouds move like smoke.

Is it easy to stop my tears when I hear the calls
of cuckoos enjoying the flowers?

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்த வேளையில் தலைவி வருந்தினாள்.  அவளை ஆற்றியிருக்குமாறு வற்புறுத்திய தோழியிடம் தலைவி கூறியது.  வரலாறு:  நன்னன் வேண்மான், வியலூர்.

Meanings:   கள்ளி அம் காட்ட – in the forest with cactus plants, Prickly pear cactus or Euphorbia Tirucalli (அம் சாரியை), புள்ளி அம் பொறிக் கலை – a beautiful spotted stag (அம் சாரியை), வறன் உறல் – got dried, அம் கோடு உதிர – making the beautiful antlers fall, வலம் கடந்து – caught and killed victoriously, புலவுப் புலி – meat eating tiger, துறந்த – abandoned, கலவுக் கழி – body joints removed, கடு முடை – greatly stinking flesh, இரவுக் குறும்பு அலற – for those in the forest forts to scream at night, நூறி – killed, நிரை பகுத்து – divide the cattle, இருங்கல் – big boulders, முடுக்கர் – small path, small space, திற்றி கெண்டும் – cutting and eating the meat, கொலை வில் ஆடவர் போல – like men with murderous bows, பலவுடன் பெருந்தலை எருவையொடு பருந்து வந்து இருக்கும் – vultures with big heads and came with many and with kites and stayed (எருவை – பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture), அருஞ்சுரம் – harsh wasteland, இறந்த கொடியோர்க்கு – for the harsh man who went, அல்கலும் – daily, இருங்கழை இறும்பின் – in the small forest with large/dark bamboo, ஆய்ந்து கொண்டு அறுத்த நுணங்கு கண் – analyzed and cut finely the segments (of bamboo), சிறு கோல் – small sticks, வணங்கு இறை மகளிரொடு – along with women with curved hands, அகவுநர்ப் புரந்த அன்பின் – protects diviner bards with kindness, கழல் தொடி – warrior anklets and bracelets, நறவு மகிழ் இருக்கை – happy court with alcohol, happy place with alcohol (நறவு – நறா நற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), நன்னன் வேண்மான் – Nannan Vēnmān, வயலை வேலி – vayalai vines as hedges, purslane vine, Portulaca quadrifida, வியலூர் அன்ன – lovely like Viyalūr, நின் அலர் முலை – your big/wide breasts, ஆகம் புலம்பப் பல நினைந்து – chest hurting and thinking about many things, ஆழேல் என்றி தோழி – you told me not to cry my friend (என்றி – முன்னிலை ஒருமை), யாழ – அசை, an expletive, என் கண் பனி நிறுத்தல் எளிதோ – is it easy to stop the tears dropping from my eyes (ஓகாரம் வினா), குரவு மலர்ந்து அற்சிரம் நீங்கிய – kuravam flowers have bloomed and early dew season has gone, Webera Corymbosa, Bottle Flower Tree, அரும் பத வேனில் – in harsh summer, அறல் – fine sand, அவிர் – bright, வார் மணல் – long stretches of sand, அகல் யாற்று அடைகரை – sand-filled shores of the wide river, துறை அணி மருது தொகல் கொள – shores are decorated with marutham trees, Terminalia arjuna, ஓங்கி  – tall, கலிழ் தளிர் அணிந்த – decorated with flourishing sprouts (கலிழ் – கலுழ் என்பதன் திரிபு), இருஞ்சினை மாஅத்து – of the mango trees with dark/large branches (அத்து சாரியை), இணர் – clusters, ததை – dense, close, புதுப் பூ – new flowers, நிரைத்த பொங்கர் – filled groves, filled tree branches, புகை புரை அம் மஞ்சு ஊர – beautiful low clouds move like smoke (புரை – உவம உருபு, a comparison word), நுகர் குயில் – cuckoos which enjoy that, அகவும் குரல் கேட்போர்க்கே – those who listen to their calls (கேட்போர்க்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 98, வெறி பாடிய காமக்கண்ணியார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
பனி வரை நிவந்த பயங்கெழு கவாஅன்,
துனி இல் கொள்கையொடு அவர் நமக்கு உவந்த
இனிய உள்ளம் இன்னா ஆக,
முனிதக நிறுத்த நல்கல் எவ்வம்
சூர் உறை வெற்பன் மார்பு உறத் தணிதல்  5
அறிந்தனள் அல்லள் அன்னை, வார் கோல்
செறிந்து இலங்கு எல் வளை நெகிழ்ந்தமை நோக்கிக்
கையறு நெஞ்சினள் வினவலின் முதுவாய்ப்
பொய் வல் பெண்டிர் பிரப்பு உளர்பு இரீஇ,
“முருகன் ஆர் அணங்கு” என்றலின், அது செத்து,  10
ஓவத்து அன்ன வினை புனை நல் இல்,
“பாவை அன்ன பலர் ஆய் மாண் கவின்
பண்டையின் சிறக்க என் மகட்கு” எனப் பரைஇ,
கூடு கொள் இன் இயம் கறங்கக் களன் இழைத்து,
ஆடு அணி அயர்ந்த அகன் பெரும் பந்தர்,  15
வெண்போழ் கடம்பொடு சூடி, இன் சீர்
ஐது அமை பாணி இரீஇக், கை பெயராச்
செல்வன் பெரும் பெயர் ஏத்தி வேலன்
வெறி அயர் வியன் களம் பொற்ப, வல்லோன்
பொறி அமை பாவையின் தூங்கல் வேண்டின்  20
என் ஆம் கொல்லோ தோழி? மயங்கிய
மையல் பெண்டிற்கு நொவ்வல் ஆக
ஆடிய பின்னும் வாடிய மேனி
பண்டையின் சிறவாது ஆயின், இம்மறை
அலர் ஆகாமையோ அரிதே அஃதான்று 25
அறிவர் உறுவிய அல்லல் கண்டு அருளி
வெறி கமழ் நெடுவேள் நல்குவனே எனின்,
“செறி தொடி உற்ற செல்லலும் பிறிது” எனக்
கான் கெழு நாடன் கேட்பின்,
யான் உயிர் வாழ்தல் அதனினும் அரிதே.  30

Akanānūru 98, Veri Pādiya Kāmakkaniyār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, or What the heroine’s friend said to her as the hero listened nearby
My friend!  My man from the lush slopes,
where gods live, used to give me pleasure
without hatred.  Now he gives me sorrow
which can go away only if I embrace him.

Not knowing this, my mother who saw
rows of rounded, tight bangles slip away
from my wasting hands, felt helpless, and
asked the female diviners, who
are adept liars, about curing my affliction.

After spreading rice and divining,
they said this was caused by Murukan,
and that the vēlan had to come and heal me
with rituals.  My mother who wanted me to
become my old self and for my beauty like
that of a doll and analyzed by many to be
regained in our well-constructed, painting-like,
lovely house, prayed to god.

If a huge and wide pavilion were erected
beautifully fit for dance, the vēlan adorns
himself with garlands made with palm fronds
and kadampam leaves, utters the praises of
famous Murukan and performs veriyāttam
dances to the rhythm of sweet music,
appearing like a puppet manipulated by an
expert puppeteer, what will happen my friend?

If women are not healed by these rituals,
people will blame them for their secret love.
If I am back to my normal self due to the
graces of Murukan, my lover from the rich
mountain country will say that I, with tight
bangles, am not suffering from the pain of
separation.  If that happens, I will not live!

Notes:   வரையாது வந்தொழும் தலைவனுக்கு வெறியாட்டு அறிவுறுத்தி வரைவு கடாயது.  Veriyāttam ritual is performed when the Murukan temple priest vēlan is invited to heal love-sick young girls who appear sickly.  The mother invites him to divine the reason for her daughter’s affliction, not aware of her love affair.  The priest uses molucca beans (kalangu) on freshly laid sand in the front yard of the house, and tells the mother that Murukan’s anger is the reason for her daughter’s affliction.  He wears garlands, prays to Murukan, kills a goat and performs rituals.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.  பெயரா – பெயர்த்து (நகர்த்தி) என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  பொற்பு – பொற்பே பொலிவு (தொல்காப்பியம், உரியியல் 39).

Meanings:   பனி வரை நிவந்த – cold high mountains, பயம் கெழு – with benefits, beneficial, கவாஅன் – mountain slopes (இசை நிறை அளபெடை), துனி இல் – without hatred, கொள்கையொடு – with the principle, அவர் நமக்கு உவந்த – that he gave us, இனிய உள்ளம் – sweet heart, இன்னா ஆக – due to sorrow, முனி தக – with anger, with hatred, நிறுத்த நல்கல் – given to us, எவ்வம் – sorrow, சூர் உறை – gods live, வெற்பன் – lord of the mountains, மார்பு உற தணிதல் – it will go down if I embrace his chest, அறிந்தனள் அல்லள் – she does not know, அன்னை – mother, வார் – long rows, கோல் – rounded, செறிந்து – close fitting, tight, இலங்கு – bright, எல் வளை – bright bangles, நெகிழ்ந்தமை நோக்கி – seeing them slip down, கையறு நெஞ்சினள் – she with a helpless heart, வினவலின் – since she asked, முதுவாய்– with ancient wisdom, with intelligence, பொய்வல் – capable of lying, பெண்டிர் – women, பிரப்பு உளர்பு இரீஇ – spreading rice and divining (இரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), முருகன் ஆர் அணங்கு – illness caused by Murukan, என்றலின் – since she said, அது செத்து – thinking that is is right, ஓவத்து அன்ன – like a painting (ஓவம், அத்து சாரியை), வினை புனை நல் இல் – well constructed fine house, பாவை அன்ன – like a doll, பலர் ஆய் மாண் கவின் – great beauty that many analyzed, பண்டையின் – like in the past (பண்டையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), சிறக்க – may it flourish (சிறக்க – வியங்கோள் வினைமுற்று), என் மகட்கு – for my daughter, என – thus, பரைஇ – praised god (சொல்லிசை அளபெடை), கூடு கொள் இன் இயம் – combined sweet instruments, கறங்க – roared, களன் இழைத்து – formed the veriyāttam field, created the veriyāttam field (களன் – களம் என்பதன் போலி), ஆடு அணி அயர்ந்த – decorated beautifully fit for dancing, அகன் பெரும் பந்தர் – wide huge pavilion (பந்தர் – பந்தல் என்பதன் போலி), வெண்போழ் – white palm frond (பனந்தோடுக்கு ஆகுபெயர்), கடம்பொடு சூடி – wore with kadampam flowers, Anthocephalus cadamba, Kadampa Oak (கடம்பு ஆகுபெயர் மலருக்கு), இன் சீர் ஐது அமை பாணி இரீஇ – music sweetly arranged and beautifully played with rhythm (இரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கை பெயரா – lifting his hands, செல்வன் பெரும் பெயர் ஏத்தி – praising the great fame of Murukan who does not abandon, வேலன் வெறி அயர் வியன் களம் – the big ground where the vēlan performs the ritual, பொற்ப – to become beautiful, வல்லோன் பொறி அமை பாவையின் – like a puppet moved by an expert puppeteer who made it (பாவையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தூங்கல் வேண்டின் – if desiring to dance, என் ஆம் கொல்லோ – what will happen (ஆம் – இடைக்குறை, ஆகும் என்பது ஆம் என நின்றது, கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ -அசைநிலை, an expletive), தோழி – my friend, மயங்கிய மையல் பெண்டிற்கு – to women who are confused, நொவ்வல் ஆக – to be sad, ஆடிய பின்னும் வாடிய மேனி – faded body after dancing, பண்டையின் சிறவாது ஆயின் – if it does not become beautiful like in the past (பண்டையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), இம்மறை – this secret love, அலர் ஆகாமையோ அரிதே – it would be rare if it does not become gossip, அஃதான்று – not only that, அறிவர் உறுவிய அல்லல் கண்டு அருளி – seeing the sorrow that our intelligent lover has brought and offering grace, வெறி கமழ் – strong fragrance, நெடுவேள் – Murukan, நல்குவனே எனின் – if he will return (my previous beauty), செறி தொடி – wearing tight bangles, wearing stacked bangles, உற்ற செல்லலும் – sorrow she attained, பிறிது – not because of us,  என – thus, கான் கெழு நாடன் கேட்பின் – if my lover from the country filled with forests asks, யான் உயிர் வாழ்தல் அதனினும் அரிதே – it would be rare for me to live (அரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 99, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
வாள்வரி வயமான் கோள் உகிர் அன்ன
செம் முகை அவிழ்ந்த முள் முதிர் முருக்கின்
சிதர் ஆர் செம்மல் தாஅய், மதர் எழில்
மாண் இழை மகளிர் பூணுடை முலையின்
முகை பிணி அவிழ்ந்த கோங்கமொடு அசைஇ, நனை  5
அதிரல் பரந்த அம் தண் பாதிரி
உதிர் வீ அம் சினை தாஅய், எதிர் வீ
மராஅ மலரொடு விராஅய்ப், பராஅம்
அணங்குடை நகரின் மணந்த பூவின்
நன்றே கானம் நயவரும் அம்ம,  10
கண்டிசின் வாழியோ குறுமகள், நுந்தை
அடு களம் பாய்ந்த தொடி சிதை மருப்பின்
பிடி மிடை களிற்றின் தோன்றும்,
குறு நெடுந்துணைய குன்றமும் உடைத்தே.

Akanānūru 99, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine who went with him to the wasteland
May you live long, oh young woman!  Look!
The forest is lovely and desirable, fragrant like
a temple with gods, with flowers of murukkam
trees with thorns, whose buds, swarmed
by bees, are like the killer claws of tigers
with sword-like stripes, their wilted flowers
spread, kōngam buds which resemble the
breasts of women wearing splendid jewels are
open, mixed with athiral blossoms and pretty,
cool pāthiri flowers that have dropped from
beautiful branches, along with kadampam flowers.

Look at the short and tall mountains, that appear
like male and female elephants, their tusk rings
broken attacking fortress gates of enemies, that
are seen in your father’s battlefield.

Notes:  உடன்போகிய தலைவியிடம் தலைவன் சொன்னது.  மணந்த பூவின் (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மணங்கமழுகின்ற பல்வேறு மலர்களுடைமையால், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – கலந்து கிடைக்கும் பூக்களைப் போல்.  கோங்க முகைப்போன்ற முலை:  அகநானூறு 99 – மாண் இழை மகளிர் பூணுடை முலையின் முகை பிணி அவிழ்ந்த கோங்கமொடு, அகநானூறு 240 – கோங்கு முகைத்தன்ன குவி முலை ஆகத்து, குறுந்தொகை 254 – முலை ஏர் மென் முகை அவிழ்ந்த கோங்கின் தலை அலர், கலித்தொகை 56 – முதிர் கோங்கின் முகை என முகம் செய்த குரும்பை எனப் பெயல் துளி முகிழ் எனப் பெருத்த நின் இள முலை, கலித்தொகை 117 – கோங்கின் முதிரா இள முகை ஒப்ப, புறநானூறு 336 – கோங்கின் முகை வனப்பு ஏந்திய முற்றா இள முலை, திருமுருகாற்றுப்படை 34 – தேம் கமழ் மருது இணர் கடுப்ப கோங்கின் குவி முகிழ் இளமுலை, சிறுபாணாற்றுப்படை 25-26 – யாணர்க் கோங்கின் அவிர் முகை எள்ளிப் பூண் அகத்து ஒடுங்கிய வெம்முலை.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:   வாள்வரி – sword like stripes, வயமான் – strong animal (tiger), கோள் உகிர் அன்ன செம் முகை – red buds that are like killing claws, அவிழ்ந்த முள் முதிர் முருக்கின் – of the blossomed flowers of murukkam trees with thorns, coral trees, Erythrina variegate, சிதர் ஆர் – bees drink, செம்மல் தாஅய் – wilted flowers spread (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), மதர் எழில் – very beautiful, மாண் இழை மகளிர் – women with splendid jewels, பூணுடை முலையின் – like the breasts with jewels (முலையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), முகை பிணி அவிழ்ந்த கோங்கமொடு – with kōngam buds which have opened, Cochlospermum gossypium, அசைஇ – were lying (சொல்லிசை அளபெடை), நனை – buds/flowers, அதிரல் – wild jasmine, பரந்த spread, அம் தண் பாதிரி – beautiful cool pāthiri flowers, Stereospermum chelonoides, Trumpet flower, உதிர் வீ – dropped flowers, அம் சினை – beautiful branches, தாஅய் – spread (இசைநிறை அளபெடை), எதிர் வீ – differing flowers, மராஅ மலரொடு – with kadampam tree flowers, Neolamarckia or Anthocephalus cadamba, Kadampa oak (மராஅ – இசைநிறை அளபெடை), விராஅய் – mixed (இசைநிறை அளபெடை), பராஅம் – praising, worshipping (இசைநிறை அளபெடை), அணங்குடை நகரின் – those in temples with gods, மணந்த பூவின் – since there are fragrant flowers with mixed flowers, நன்றே கானம் – the forest is pretty, நயவரும் – it is desirable, அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, கண்டிசின் – see this (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), வாழியோ – may you live long (ஓ -அசைநிலை, an expletive), குறுமகள் – oh young woman, நுந்தை அடு களம் – in your father’s battlefield, பாய்ந்த – leaped and attacked, தொடி சிதை மருப்பின் – with metal tusk rings that got broken, பிடி மிடை களிற்றின் தோன்றும் – appears like the male elephants surrounded by females (களிற்றின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), குறு நெடுந்துணைய குன்றமும் உடைத்தே – are like adjacent hills that are short and tall in sizes (உடைத்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 100, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
அரையுற்று அமைந்த ஆரம் நீவிப்,
புரையப் பூண்ட கோதை மார்பினை,
நல் அகம் வடுக் கொள முயங்கி நீ வந்து
எல்லினில் பெயர்தல் எனக்குமார் இனிதே,
பெருந்திரை முழக்கமொடு இயக்கு அவிந்திருந்த  5
கொண்டல் இரவின் இருங்கடல் மடுத்த
கொழு மீன் கொள்பவர் இருள் நீங்கு ஒண் சுடர்
ஓடாப் பூட்கை வேந்தன் பாசறை,
ஆடு இயல் யானை அணி முகத்து அசைத்த
ஓடை ஒண் சுடர் ஒப்பத் தோன்றும்  10
பாடுநர்த் தொடுத்த கைவண் கோமான்,
பரியுடை நல் தேர்ப் பெரியன் விரி இணர்ப்
புன்னை அம் கானல் புறந்தை முன்துறை
வம்ப நாரை இனன் ஒலித்தன்ன
அம்பல் வாய்த்த தெய்ய தண் புலர் 15
வைகுறு விடியல் போகிய எருமை
நெய்தல் அம் புது மலர் மாந்தும்
கைதை அம் படப்பை எம் அழுங்கல் ஊரே.

Akanānūru 100, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
You with sandal paste rubbed chest
and a garland hanging high,
coming at night and leaving,
embracing her tightly causing scars
on her fine chest, is sweet to me.

However, gossip has risen in our town
……….with thālai trees, surrounded
……….by groves with punnai
………. trees with clusters of flowers,
as loud as the cries of new stork flocks
on the shores of Puranthai town
of charitable Periyan with fine chariots
hitched to horses, a patron to singers,

where,
the huge ocean roars loudly,
wandering buffaloes eat
new waterlilies at the crack of dawn,
nights are cloudy, and lights on
boats lit by those
who catch huge fish in the dark
ocean are like the flame-like, bright
jewels adorning the beautiful faces
of brave battle elephants
in the camps of brave kings
who don’t run away in fear from battles.

Notes:  நெய்தலில் குறிஞ்சி.  வரையாது களவொழுக்கத்தில் வந்து ஒழுகும் தலைவனிடம் தோழி கூறியது.  வரைவு கடாயது.  எனக்குமார் (4) – மார் – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை -அசைநிலை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஆர் இசைநிறை.  ஒப்புமை:  நற்றிணை 229 – இழை அணி ஆகம் வடுக் கொள முயங்கி.  இறைச்சி – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நீ இரவில் வருவது தீதே எனக் கருட் பொருள் புறத்தே இறைச்சி தோற்றுவித்தமையும் நுண்ணிதின் உணர்க.  வரலாறு:  பெரியன், புறந்தை.

Meanings:   அரையுற்று அமைந்த ஆரம் நீவி – with ground sandal paste rubbed, புரையப் பூண்ட கோதை மார்பினை – you are with a chest with a garland hanging high, நல் அகம் – fine chest, வடுக் கொள – to get scars, முயங்கி – embracing, நீ வந்து எல்லினில் பெயர்தல் எனக்குமார் இனிதே – you coming at night and leaving is sweet to me (எனக்குமார் – உம்மை எச்சப்பொருட்டு, மார்அசைநிலை, an expletive, இனிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பெருந்திரை முழக்கமொடு – with the huge waves roaring, இயக்கு அவிந்திருந்த – without movement, resting, கொண்டல் இரவின் – during the nights with clouds, இருங்கடல் மடுத்த கொழு மீன் கொள்பவர் – those who catch fat fish from the dark ocean lit, இருள் நீங்கு ஒண் சுடர் – bright flames that remove darkness, ஓடா – not running away, பூட்கை – strength, principle, வேந்தன் பாசறை – battle camp of kings, ஆடு இயல் யானை – elephant that is in battles, அணி முகத்து – on the beautiful faces, அசைத்த ஓடை – jewels worn, ஒண் சுடர் ஒப்ப – bright flame like, தோன்றும் – appears, பாடுநர்த் தொடுத்த – attached the singers to him, கைவண் கோமான் – charitable king, பரியுடை நல் தேர்ப் பெரியன் – king Periyan with fine chariots hitched to horses, விரி இணர்ப் புன்னை – punnai trees with clusters,  Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, அம் கானல் – beautiful grove, புறந்தை – Puranthai, முன்துறை – on the shores (முன்துறை – துறைமுன்), வம்ப நாரை இனன் ஒலித்தன்ன – like flocks of new stork/crane/pelican that cry (இனன் – இனம் என்பதன் போலி), அம்பல் வாய்த்த – gossip has risen (வாய்த்த – ), தெய்ய -அசைநிலை, an expletive, தண் புலர் வைகுறு விடியல் – cold early morning, போகிய எருமை – buffalo that goes, நெய்தல் அம் புது மலர் மாந்தும் – eats the beautiful new waterlilies, கைதை – thālai trees, Pandanas odoratissimus, அம் படப்பை – beautiful grove, எம் அழுங்கல் ஊரே – our loud town, our uproarious town (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 101, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
அம்ம வாழி தோழி! ‘இம்மை
நன்று செய் மருங்கில் தீது இல்’ என்னும்
தொன்றுபடு பழமொழி இன்று பொய்த்தன்று கொல்?
தகர் மருப்பு ஏய்ப்பச் சுற்றுபு, சுரிந்த
சுவல் மாய் பித்தைச் செங்கண் மழவர்  5
வாய்ப்பகை கடியும் மண்ணொடு கடுந்திறல்
தீப்படு சிறு கோல் வில்லொடு பற்றி,
நுரை தெரி மத்தம் கொளீஇ நிரைப் புறத்து
அடி புதை தொடுதோல் பறைய ஏகிக்,
கடி புலம் கவர்ந்த கன்றுடைக் கொள்ளையர்  10
இனம் தலைபெயர்க்கும் நனந்தலைப் பெருங்காட்டு,
அகல் இரு விசும்பிற்கு ஓடம் போலப்,
பகலிடை நின்ற பல் கதிர் ஞாயிற்று
உருப்பு அவிர்பு ஊரிய சுழன்றுவரு கோடைப்,
புன்கால் முருங்கை ஊழ் கழி பன் மலர்  15
தண் கார் ஆலியின் தாவன உதிரும்,
பனிபடு பன்மலை இறந்தோர்க்கு
முனிதகு பண்பு யாம் செய்தன்றோ இலமே.

Akanānūru 101, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend, or What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  Listen!
Has not the ancient adage that if one does
good in this birth, no evil will come, has
failed?

We did not do anything for him to hate,
and pass through many chilly mountains,
where
red-eyed wasteland warriors, with tightly
curled hair like that of ram horns that cover
their napes, chew sand to control coughs,
carry powerful, small kindling and bows,
and seize butter churning rods that reveal
foam, and capture herds of cattle with
calves from protected places, as their
leather slippers hide their steps and creak,
move the herds to their homes in the huge
forest with vast spaces, and like a boat
in the wide, huge sky, the hot sun with
its bright rays burns in summer, and the
swirling winds cause many mature flowers
of the dry-trunked, murungai trees to drop
like rainy season’s hail.

Notes:  தலைவன் வரைவிடை வைத்துப் பொருள்வயின் பிரிந்தான்.  பிரிவாற்றாத தலைவி தோழியிடம் கூறியது.  தோழி தலைவியிடம் கூறி வருத்தியதாம்.  The word இம்மை meaning ‘this life/this birth’ is used in Kurunthokai 49, Akanānūru 66, 101, 311, Kalithokai 14, Puranānūru 134, and 236.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, வாழி -அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, இம்மை நன்று செய் மருங்கில் தீது இல் என்னும் தொன்றுபடு பழமொழி – the ancient proverb that if you do good in this birth here there will be no evil in the next one, இன்று பொய்த்தன்று கொல் – has it not failed today, has it not proved that it is not true today (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), தகர் மருப்பு ஏய்ப்ப – like the horns of a ram (ஏய்ப்ப – உவம உருபு, a comparison word), சுற்றுபு – twisted, சுரிந்த – curled, சுவல் – nape, மாய் – hiding, பித்தை – hair, செங்கண் மழவர் – wasteland warriors with red eyes, wasteland warriors with enraged eyes, வாய்ப்பகை கடியும் மண்ணொடு – with sand to eliminate coughing/sneezing, கடுந்திறல் தீப் படு – harsh fierce fire creating, சிறு கோல் – small arrows, வில்லொடு பற்றி – holding along with their bows, நுரை தெரி மத்தம் கொளீஇ – seize the butter-revealing rods (கொளீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), seize the butter-churning rods, நிரைப் புறத்து – in the stables with cattle, அடி – steps, புதை – hiding, தொடுதோல் பறைய – with noises made by slippers, ஏகி – go, கடி புலம் கவர்ந்த கன்றுடைக் கொள்ளையர் – bandits who steal cattle with calves from protected places, இனம் தலைபெயர்க்கும் – they move herds from the place, நனந்தலைப் பெருங்காட்டு – in the vast forest, huge forest, அகல் இரு விசும்பிற்கு – to the wide huge/dark sky, ஓடம் போல – like a boat, பகலிடை நின்ற பல் கதிர் ஞாயிற்று – of the sun which heats during the day, உருப்பு அவிர்பு ஊரிய – heat of the bright sun’s spreading rays, சுழன்றுவரு – swirling as it comes, கோடை – summer, புன் கால் முருங்கை – murungai trees with parched trunks, murungai tree with thin trunks, Moringa Oleifera, ஊழ் கழி பன் மலர் – many mature flowers that fall, தண் கார் – cold monsoon season, ஆலியின் தாவன – they fall like hailstones (ஆலியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), உதிரும் – they drop, பனி படு – trembling cold, பன் மலை இறந்தோர்க்கு – to the man who passed many mountains, முனிதகு – fit to be hated, பண்பு – trait, actions (ஆகுபெயர் செயலுக்கு), யாம் செய்தன்றோ இலமே – we did not do (இலமே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 102, மதுரை இளம்பாலாசிரியன் சேந்தங்கூத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
உளைமான் துப்பின் ஓங்கு தினைப் பெரும்புனத்துக்
கழுதில் கானவன் பிழி மகிழ்ந்து வதிந்தென,
உரைத்த சந்தின் ஊரல் இருங்கதுப்பு
ஐதுவரல் அசை வளி ஆற்றக் கை பெயரா
ஒலியல் வார் மயிர் உளரினள் கொடிச்சி  5
பெரு வரை மருங்கில் குறிஞ்சி பாடக்,
குரலும் கொள்ளாது, நிலையினும் பெயராது,
படாஅப் பைங்கண் பாடு பெற்று ஒய்யென
மறம் புகல் மழ களிறு உறங்கும் நாடன்,
ஆர மார்பின் வரி ஞிமிறு ஆர்ப்பத்  10
தாரன், கண்ணியன், எஃகுடை வலத்தன்,
காவலர் அறிதல் ஓம்பிப் பையென
வீழாக் கதவம் அசையினன் புகுதந்து,
உயங்கு படர் அகலம் முயங்கித் தோள் மணந்து,
இன் சொல் அளைஇப் பெயர்ந்தனன் தோழி,  15
இன்று எவன் கொல்லோ? கண்டிகும் மற்று அவன்
நல்காமையின் அம்பல் ஆகி,
ஒருங்கு வந்து உவக்கும் பண்பின்
இருஞ்சூழ் ஓதி ஒண்ணுதல் பசப்பே.

Akanānūru 102, Mathurai Ilampālāsiriyan Chēnthankoothanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
The man from the country,
……….where a mountain dweller with the
……….strength of a maned lion, is on a lookout
……….platform in a huge millet field with
……….mature millet, happily drunk with liquor,
……….and in the gently moving breeze, his wife
……….puts her fingers through and dries her
……….perfume-rubbed, thick, long hair, and sings
……….songs in kurinji tune in the lofty mountains,
……….and a brave young elephant, not eating the
……….clusters of millet, and not moving away, puts
……….his green, sleepless eyes to sleep quickly,
came with sandal paste on his chest, wearing
garlands and flower strands buzzing with striped
bees, bore a spear on his right hand, escaped the
security guards, paused and came slowly into our
house through an unbolted door, hugged my chest
and embraced my shoulders, for my sorrow to leave,
spoke mixed words that were sweet and left.

Since he does not shower his graces, my bright
forehead surrounded by dark hair, which gives joy,
has become pale, and this has caused gossip to rise.
How can I survive this, my friend?

Notes:   தலைவன் களவு ஒழுக்கத்திலேயே ஒழுகுகின்றான்.  இவ்வாறு வந்து மீளுகின்றவனை வரைவு கடாதற்பொருட்டு தோழிக்குச் சொல்லுவாள் போலத் தலைவன் கேட்பச் சொல்லியது.  இன்று எவன் கொல்லோ கண்டிகும் (16) –  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நாம் கண்டது என்னையோ, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – யாம் ஏனோ இந்தப் பசலையைக் காண்கின்றோமோ? இந்நிலை நீடிக்கும் எனின் யாம் எவ்வாறு உய்வேம், உவக்கும் பண்பின் (18) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மகிழ்ச்சியை விளைவிக்கும் இயல்பினுடைய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஏதிலார் மகிழ்தற்கு காரணமாக.  பெயரா – பெயர்த்து (நகர்த்தி) என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:   உளைமான் துப்பின் – with the strength of a lion with a mane, ஓங்கு தினை – tall millet (clusters), பெரும்புனத்து – of the big field, கழுதில் – on the lookout platform, கானவன் – mountain dweller, பிழி மகிழ்ந்து வதிந்தென – he was there happy with alcohol, உரைத்த – rubbed, சந்தின் – with perfume oils/sandal oils, ஊரல் இருங்கதுப்பு – spread dark hair, ஐதுவரல் – delicately, அசை வளி ஆற்ற – as the winds moved and dried, கை பெயரா ஒலியல் வார் மயிர் உளரினள் – put her fingers through her thick long hair, கொடிச்சி – his wife, பெரு வரை மருங்கில் – in the lofty mountains, குறிஞ்சி பாட – as she sang in kurinji tune, குரலும் கொள்ளாது – not eating the clusters (of millet), நிலையினும் பெயராது – and not moving away from the place, படாஅப் பைங்கண் பாடு பெற்று – getting his green eyes that don’t sleep to go to sleep (படாஅ – இசை நிறை அளபெடை, பைங்கண்- பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), ஒய்யென – quickly (விரைவுக்குறிப்பு), மறம் – bravery, புகல் – desire, மழ களிறு உறங்கும் – a young male elephant sleeps, நாடன் – the man from such country, ஆர மார்பின் வரி ஞிமிறு ஆர்ப்ப – striped bees humming on his sandal chest, தாரன் – a man wearing a garland, கண்ணியன் – a man wearing a head strand, எஃகுடை வலத்தன் – holding a spear on his right hand, காவலர் அறிதல் – the guards knowing, ஓம்பி – protecting himself, being cautious, பையென வீழாக் கதவம் அசையினன் புகுதந்து – he stopped and then entered slowly through the unbolted (open) door, உயங்கு படர் அகலம் முயங்கித் தோள் மணந்து – for my great sorrow to leave he embraced my chest and hugged my shoulders, இன் சொல் அளைஇப் பெயர்ந்தனன் – he spoke mixed words that were sweet and then left (அளைஇ – விரவி, கலந்து, சொல்லிசை அளபெடை), தோழி – oh my friend, இன்று – today, எவன் கொல்லோ – why (கொல் – அசைநிலை, an expletive ஓ -அசைநிலை, an expletive), கண்டிகும் – we saw, மற்று – வினைமாற்றின்கண் வந்தது, அவன் நல்காமையின் – since he does not show graces, அம்பல் ஆகி – it has become gossip, ஒருங்கு வந்து உவக்கும் பண்பின் – with the nature of giving happiness, இருஞ்சூழ் ஓதி – surrounded by dark hair, ஒண்ணுதல் பசப்பே – the pallor on the bright forehead (பசப்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 103, காவிரிப்பூம்பட்டினத்து செங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
நிழல் அறு நனந்தலை, எழால் ஏறு குறித்த
கதிர்த்த சென்னி, நுணங்கு செந்நாவின்,
விதிர்த்த போலும் அம் நுண் பல் பொறிக்
காமர் சேவல் ஏமம் சேப்ப,
முளி அரில் புலம்பப் போகி முனாஅது  5
முரம்பு அடைந்திருந்த மூரி மன்றத்து,
அதர் பார்த்து அல்கும் ஆ கெழு சிறுகுடி,
உறையுநர் போகிய ஓங்கு நிலை வியன் நகர்
இறை நிழல் ஒரு சிறைப் புலம்பு அயா உயிர்க்கும்,
வெம்முனை அருஞ்சுரம் நீந்தித் தம் வயின்  10
ஈண்டு வினை மருங்கின் மீண்டோர் மன் என,
நள்ளென் யாமத்து உயவுத் துணை ஆக
நம்மொடு பசலை நோன்று தம்மொடு
தானே சென்ற நலனும்
நல்கார் கொல்லோ, நாம் நயந்திசினோரே?  15

Akanānūru 103, Kāviripoompattinathu Chenkannanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Will he return my beauty that he took
with him, which used to tolerate my pallor
and be my partner in the sad, dark nights,
now that he has gone back again to earn
wealth, after gathering it and doing what he
intended, the man I love,
passing the harsh wasteland with battling
places with no shade,
where a pretty male partridge with beautiful,
fine spots that appear like sprinkles, small
red tongue and big head, marked by a male
falcon, wanting a safer place, moves away
from the tangled dry bushes to the front of
the gravel-filled, huge public grounds in
a small village with cattle,
……….where those who watch the people
……….who travel on the path live,
and sits alone and sighs in the shade of
the eaves, of a large house with a tall entry,
abandoned by those who lived there?

Notes:  பொருள் ஈட்டத் தலைவன் சென்றான்.  அவன் திரும்பி வரக் காலம் நீட்டித்ததால் தலைவி பெரிதும் வருந்தித் தோழிக்குச் சொல்லியது.  எழால் (1) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை –  புல்லூறு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வல்லூறு (falcon).  கதிர்த்த (2) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெரிய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஒளியுடைய.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   நிழல் அறு நனந்தலை – the vast land without shade, எழால் ஏறு குறித்த – marked by a falcon, marked by a crested hawk, கதிர்த்த சென்னி – big head, bright head, நுணங்கு செந்நாவின் – with a small red tongue, விதிர்த்த போலும் – like scattered, அம் நுண் பல் – pretty fine many, பொறிக் காமர் சேவல் – spotted beautiful male bird, marked beautiful male bird- could be partridge, quail or jungle fowl – commentators interpret it as partridge (Francolinus pondicerianus), ஏமம் சேப்ப – to go and stay in a safe place, முளி அரில் புலம்பப் போகி – moves away from the dried tangled bushes, முனாஅது – in front of, முரம்பு அடைந்திருந்த – வன்னிலம், land filled with gravel, மூரி மன்றத்து – in the huge public grounds, அதர் பார்த்து – looking at the path, அல்கும் – staying, ஆ கெழு சிறுகுடி – small village with cattle, small community with cattle, உறையுநர் – those who lived, போகிய – they abandoned, they left, ஓங்கு நிலை வியன் நகர் – large house with tall entry, இறை நிழல் – shade under the eaves, ஒரு சிறை – on one side, புலம்பு – lonely, அயா உயிர்க்கும் – sighing with sorrow, வெம்முனை – a place with harsh battles, அருஞ்சுரம் நீந்தி – passing the harsh wasteland, தம் வயின் ஈண்டு வினை மருங்கின் மீண்டோர் – since he has gone again to earn doing his manly job, மன் – அசை, an expletive, என – thus, நள்ளென் யாமத்து – in the darkness of night, உயவுத் துணை ஆக – with sorrow as a partner, நம்மொடு – with me, பசலை நோன்று – tolerating pallor, தம்மொடு தானே சென்ற நலனும் – my beauty which went away with him, நல்கார் கொல்லோ – will he return it (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை), நாம் நயந்திசினோரே – the man I loved (இசின் – படர்க்கையின் கண் வந்தது, an expletive of the third person, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 104, மதுரை மருதன் இளநாகனார், முல்லைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
வேந்து வினை முடித்த காலைத், தேம் பாய்ந்து
இன வண்டு ஆர்க்கும் தண் நறும் புறவின்
வென்வேல் இளையர் இன்புற, வலவன்
வள்பு வலித்து ஊரின் அல்லது முள் உறின்
முந்நீர் மண்டிலம் ஆதி ஆற்றா  5
நன்னால்கு பூண்ட கடும் பரி நெடுந்தேர்,
வாங்கு சினை பொலிய ஏறிப் புதல
பூங்கொடி அவரைப் பொய் அதள் அன்ன
உள் இல் வயிற்ற வெள்ளை வெண்மறி,
மாழ்கியன்ன தாழ் பெருஞ்செவிய,  10
புன்தலை சிறாரோடு உகளி, மன்றுழைக்
கவை இலை ஆரின் அம் குழை கறிக்கும்
சீறூர் பல பிறக்கு ஒழிய, மாலை
இனிது செய்தனையால் எந்தை, வாழிய!
பனி வார் கண்ணள் பல புலந்து உறையும்  15
ஆய் தொடி அரிவை கூந்தல்
போது குரல் அணிய வேய்தந்தோயே.

Akanānūru 104, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
When you finished the king’s work,
making young warriors bearing victorious
spears happy, in the cool, fragrant forest
with swarms of bees buzzing on all the
directions, you climbed on your tall chariot
with decorations, and when your charioteer
pulled the bridle and used a sharp goad,
your four horses rode fast making it appear
that the earth surrounded by oceans does
not have enough space.

leaving behind small towns where white
baby goats with low hanging, drooping
ears and stomachs with nothing inside,
like the bare skins of avarai beans growing
on delicate vines spread on bushes,
romp and play with young children with
parched hair, and eat pretty, tender sprouts
of āthi trees with leaves with two lobes, in the
town’s common grounds.

Lord, may you live long!  You made her
evenings sweet, the woman with tear-dripping
eyes wearing pretty bangles, who sulked,
and decorated her thick hair with flowers!

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவனுக்குத் தோழி உரைத்தது.  தேம் பாய்ந்து (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நாற்றிசையிலும் சென்று, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – திசைகள்தோறும் பறந்து. முந்நீர் – தமிழகம் கிழக்கு தெற்கு மேற்கு ஆகிய மூன்று திசையானும் நீர்வளைவுண்டது.  முந்நீர் என்னும் தமிழ்க்கிளவி இம்முப்புறக் கடலமைப்பைச் சுட்டுவது – வ. சுப. மாணிக்கனாரின் ‘தமிழ்க்காதல்’ நூல், ஆற்று நீரும், ஊற்று நீரும் மழை நீரும் உடமையான் முந்நீர் – ஒளவை துரைசாமி புறநானூறு 9 உரை, நிலத்தைப் படைத்தலும் காத்தலும் அழித்தலுமாகிய நீர் – நச்சினார்க்கினியர் மதுரைக்காஞ்சி 75 உரை.

Meanings:   வேந்து வினை முடித்த காலை – when you finished the king’s work, தேம் பாய்ந்து  spreading on all directions, honey flowing (தேம் – திசை, தேன், தேன் எனக் கொண்டால் – தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), இன வண்டு ஆர்க்கும் – swarms of bees buzz, தண் நறும் புறவின் – in the cool fragrant forest, வென்வேல் இளையர் – youngsters/warriors with victorious spears, இன்புற – to be happy, வலவன் – charioteer, வள்பு வலித்து – pulling the bridle, ஊரின் – to ride, அல்லது முள் உறின் – not just hitting with the sharp goad, முந்நீர் – ocean, மண்டிலம் – earth, ஆதி ஆற்றா – trotting fast (not running just straight – ஆதி), நன் நால்கு பூண்ட கடும் பரி – four fast and fine horses (நால்கு – நான்கு என்னும் எண்ணுப்பெயர் திரிசொல்), நெடுந்தேர் – tall chariot, வாங்கு சினை – curved wood pieces (chariot decorations in the shape of lotus flowers), பொலிய – to be splendid, to be beautiful, ஏறி – climbed, புதல பூங்கொடி அவரை – avarai growing on delicate vines spread on bushes, Dolichos lablab, பொய் அதள் அன்ன – like fake skin (without seeds), உள் இல் வயிற்ற – with stomachs with nothing, வெள்ளை வெண்மறி – white young goats, மாழ்கியன்ன – like fainted, தாழ் பெருஞ்செவிய – with hanging large ears, புன்தலை சிறாரோடு – with youngsters with parched head hair, with youngsters with scanty hair, உகளி – romping, மன்று உழை – in the common grounds, கவை இலை – leaves with two lobes, ஆரின் – of āthi blossoms, bauhinia, அம் குழை – pretty young leaves, கறிக்கும் – they eat, சீறூர் பல பிறக்கு ஒழிய – small towns to go behind, மாலை இனிது செய்தனையால் – you made her evenings sweet (ஆல் அசைநிலை, an expletive), எந்தை – oh lord (விளி, an address), வாழிய – may you live long, பனி வார் கண்ணள் – the woman with crying eyes, பல புலந்து உறையும் – saying many things with hatred, saying many things and sulking, ஆய் தொடி அரிவை – the young woman with pretty/chosen bangles, கூந்தல் – hair, போது – flowers, குரல் – clusters, அணிய – to wear, வேய் தந்தோயே – you wore it on her (தந்தோயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 105, தாயங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
அகல் அறை மலர்ந்த அரும்பு முதிர் வேங்கை
ஒள் இலைத் தொடலை தைஇ, மெல்லென
நல் வரை நாடன் தற்பாராட்ட
யாங்கு வல்லுநள் கொல் தானே, தேம் பெய்து
மணி செய் மண்டைத் தீம்பால் ஏந்தி,  5
ஈனாத் தாயர் மடுப்பவும் உண்ணாள்,
நிழல் கயத்து அன்ன நீள் நகர் வரைப்பின்
எம்முடைச் செல்வமும் உள்ளாள், பொய்ம் மருண்டு
பந்து புடைப்பு அன்ன பாணிப் பல்லடிச்
சில் பரிக் குதிரை பல் வேல் எழினி  10
கெடல் அருந்துப்பின் விடு தொழில் முடிமார்,
கனை எரி நடந்த கல் காய் கானத்து
வினை வல் அம்பின் விழுத்தொடை மறவர்
தேம் பிழி நறுங்கள் மகிழின் முனை கடந்து,
வீங்கு மென் சுரைய ஏற்று இனம் தரூஉம்  15
முகைதலை திறந்த வேனில்
பகைதலை மணந்த பல் அதர்ச் செலவே?

Akanānūru 105, Thāyankannanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said, after her daughter eloped
She refused to drink the sweet milk with
honey, that her foster mother gave her in
a gold bowl embedded with gems.

With praises of the man from the mountain
country, and awed by his lies, my daughter,
wearing a garland woven with bright leaves
and blossomed flowers of vēngai growing
between boulders, does not think about the
wealth in our tall house which is like a pond
with shade, and has gone with him to the
wasteland,

which has enemies,
where mountain caves crack in summer,
and king Ezhini with many spears and strength
that cannot be ruined, who owns horses that
ride fast, trotting like bouncing balls, ordered
his capable warriors to the forest where rocks
are very hot, marksmen perfect in aiming and
shooting their arrows, and they, who are
arrogant drinking fragrant liquor made with
honey, win battles and seize cows with big,
delicate udders, along with bulls.

Notes:  மகட் போக்கிய நற்றாய் சொல்லியது.  பகைதலை மணந்த (17) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பகைவரொடு கூடிய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பகைவருடன் பொருதல் கூடிய.  ஈனாத் தாயர் – வெளிப்படை, தலைவியைப் பெறாத தாய் ஆகிய செவிலித்தாய்.  தாயர் –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – செவிலிமாருள் ஊட்டுவாள்.  ஐங்குறுநூறு 380-3 – தாயர் என்னும் பெயரே வல்லாறு எடுத்தேன்.   வரலாறு:  எழினி.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   அகல் அறை – wide boulders, மலர்ந்த – blossomed, அரும்பு முதிர் வேங்கை – vēngai with mature buds, Pterocarpus marsupium, kino trees, ஒள் இலைத் தொடலை தைஇ – wore a garland with bright leaves (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மெல்லென – slowly, நல் வரை நாடன் – the man from the fine mountain country, தற் பாராட்ட – to praise her, யாங்கு வல்லுநள் கொல் – how is she capable (கொல் -அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, தேம் பெய்து – honey poured (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), மணி செய் – made with gems, மண்டை – bowls, தீம்பால் ஏந்தி – carrying sweet milk, ஈனாத் தாயர் – foster mother, the mother who did not give birth to her (தலைவியைப் பெறாத தாய் ஆகிய செவிலித்தாய், வெளிப்படை), மடுப்பவும் – when they feed, உண்ணாள் – she would not eat, நிழல் கயத்து அன்ன – like a pond with shade (கயத்து  – கயம், அத்து சாரியை), நீள் நகர் வரைப்பின் – in the limits of our tall house, எம்முடைச் செல்வமும் – our wealth, உள்ளாள் – she does not think about it, பொய்ம் மருண்டு – awed by his lies, thinking his lies were truths, பந்து புடைப்பு அன்ன – like balls hitting (the ground and bouncing), பாணிப் பல்லடிச் சில் பரிக் குதிரை – few horses which trot with rhythm, பல் வேல் எழினி – king Ezhini with army with many spears, கெடல் அருந்துப்பின் – with strength that cannot be ruined, விடு தொழில் முடிமார் – for the commanded (by the king) business to be finished, கனை எரி நடந்த கல் காய் கானத்து – in the forest where even rocks burn with intensity, வினை வல் – capable in their jobs, அம்பின் விழுத்தொடை – with fine arrows, with arrows that don’t miss their mark, மறவர் – warriors, தேம்பிழி நறுங்கள் – fragrant liquor made squeezing honeycombs (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), மகிழின் – because of the arrogance from alcohol, முனை கடந்து – won in the battlefields, வீங்கு மென் சுரைய – cows with big delicate udders, ஏற்று இனம் தரூஉம் – they bring cattle herds with bulls (தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), முகைதலை திறந்த – when caves crack open, வேனில் – in summer, பகைதலை மணந்த – place with enemies, பல் அதர்ச் செலவே – to go on many wasteland paths (செலவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 106, ஆலங்குடி வங்கனார், மருதத் திணை – பரத்தை தன் தோழியிடம் சொன்னது
எரி அகைந்தன்ன தாமரைப் பழனத்துப்
பொரி அகைந்தன்ன பொங்கு பல் சிறு மீன்
வெறி கொள் பாசடை உணீஇயர், பைப்பயப்
பறை தபு முது சிரல் அசைபு வந்து இருக்கும்
துறை கேழ் ஊரன் பெண்டு, தன் கொழுநனை  5
நம்மொடு புலக்கும் என்ப, நாம் அது
செய்யாம் ஆயினும், உய்யாமையின்
செறி தொடி தெளிர்ப்ப வீசிச் சிறிது அவண்
உலமந்து வருகம், சென்மோ தோழி,
ஒளிறு வாள் தானைக் கொற்றச் செழியன்,  10
வெளிறு இல் கற்பின் மண்டு அமர் அடுதொறும்
களிறு பெறு வல்சிப் பாணன் எறியும்
தண்ணுமை கண்ணின், அலைஇயர் தன் வயிறே.

Akanānūru 106, Ālankudi Vankanār, Marutham Thinai – What the concubine said to her friend
They say that the wife of the man
from the town with bright shores,
……….where lotus bloom like flames
……….in ponds, leaping fish appear
……….like leaping rice that is puffed,
……….and an old kingfisher with ruined
……….feathers moves slowly and stays,
links us with her husband and hates us,
even if we are not doing anything,
since she is unable to live with it.
Let us go there and walk, letting our
stacked bangles jingle, my friend!

Let her beat her stomach like a bard
who beats on his thannumai drum
eyes, who gets bull elephants as gifts
whenever Pandiyan Chezhiyan owning
an army with bright swords, kills his
enemies and wins battles with his army
with bright swords, with strength and
faultless training.

Notes:   தலைவி தன்னைப் புறங்கூறினாள் எனக் கேட்ட பரத்தை தலைவியின் தோழியர் கேட்பச் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  ஓர் ஆன் வல்சி – குறுந்தொகை 395 – உ. வே. சாமிநாதையர் உரை – ஒரு பசுவினால் வரும் ஊதியத்தைக் கொண்டு உண்ணும் உணவையுடைய வாழ்க்கை.  நற்றிணை 310 – களிறு பெறு வல்சிப் பாணன்.   வயிற்றில் அடித்தல் – நற்றிணை 179 – அவ் வயிறு அலைத்த என் செய் வினைக் குறுமகள், நற்றிணை 379 – அவ் வயிறு அலைத்தலின், நற்றிணை 398 – அவ் வயிறு அலைப்ப உடன் இயைந்து ஓரை மகளிரும், அகநானூறு 106 -பாணன் எறியும் தண்ணுமை கண்ணின் அலைஇயர் தன் வயிறே.  வரலாறு:  செழியன்.

Meanings:   எரி அகைந்தன்ன தாமரைப் பழனத்து – in the ponds with burning flame like lotus flowers, பொரி அகைந்தன்ன – leaping like rice being puffed, பொங்கு பல் சிறு மீன் – leaping many small fish, வெறி கொள் பாசடை – fragrant green leaves, உணீஇயர் – to eat (சொல்லிசை அளபெடை), பைப்பய- very slowly (பையப்பைய பைப்பய என மருவியது), பறை தபு – feathers ruined, முது சிரல் – an old kingfisher, அசைபு வந்து இருக்கும் – moves and comes and stays, துறை கேழ் ஊரன் – the man from such bright shores, பெண்டு – wife, தன் கொழுநனை நம்மொடு புலக்கும் என்ப – they say that she links me with her husband and talks with hatred, நாம் அது செய்யாம் ஆயினும் – even when we are not doing anything, உய்யாமையின் – unable to live with it, செறி தொடி – closely fitting bangles, stacked bangles, தெளிர்ப்ப – jingling, வீசி – swaying, சிறிது அவண் உலமந்து வருகம் – let us go there and wander for a little while and come, சென்மோ தோழி – go with me my friend (மோ – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person), ஒளிறு வாள் தானைக் கொற்றச் செழியன் – victorious Pandiyan king with armies with bright swords, வெளிறு இல் கற்பின் மண்டு அமர் அடுதொறும் – whenever he kills enemies in battles without weakness and according to faultless training, களிறு பெறு வல்சிப் பாணன் – bard who receives bull elephants for livelihood, bard who receives as gifts bull elephants for his livelihood, எறியும் தண்ணுமை கண்ணின் – like the eyes of the thannumai drum that he beats (கண்ணின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அலைஇயர் – let her beat  (இயர் – வியங்கோள் வினைமுற்று விகுதி, verb ending with a command, சொல்லிசை அளபெடை, இகழ்ச்சிப் பொருளில் வந்தது, used to show ill will), தன் வயிறே – her stomach (வயிறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 107, காவிரிப்பூம்பட்டினத்து காரிக் கண்ணனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நீ செலவு அயரக் கேட்டொறும் பல நினைந்து,
அன்பின் நெஞ்சத்து அயாஅப் பொறை மெலிந்த
என் அகத்து இடும்பை களைமார், நின்னொடு
கருங்கல் வியல் அறை கிடப்பி, வயிறு தின்று
இரும்புலி துறந்த ஏற்று மான் உணங்கல்  5
நெறி செல் வம்பலர் உவந்தனர் ஆங்கண்,
ஒலி கழை நெல்லின் அரிசியொடு ஓராங்கு
ஆன் நிலைப் பள்ளி அளை பெய்து அட்ட
வால் நிணம் உருக்கிய வாஅல் வெண்சோறு
புகர் அரைத் தேக்கின் அகல் இலை மாந்தும்,  10
கல்லா நீள்மொழிக் கதநாய் வடுகர்
வல் ஆண் அரு முனை நீந்தி அல்லாந்து,
உகு மண் ஊறு அஞ்சும் ஒரு கால் பட்டத்து
இன்னா ஏற்றத்து இழுக்கி முடம் கூர்ந்து,
ஒரு தனித்து ஒழிந்த உரனுடை நோன் பகடு  15
அம் குழை இருப்பை அறைவாய் வான் புழல்
புல் உளைச் சிறாஅர் வில்லின் நீக்கி,
மரை கடிந்து ஊட்டும் வரையகச் சீறூர்
மாலை இன் துணை ஆகிக் காலைப்
பசு நனை நறுவீப் பரூஉப் பரல் உறைப்ப, 20
மண மனை கமழும் கானம்
துணை ஈர் ஓதி என் தோழியும் வருமே.

Akanānūru 107, Kāviripoompattinathu Karikkannanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
On hearing that you are leaving, she
thought a lot, her kind heart filled with
distress, and to remove the sorrow in
my chest, my friend with oiled, double-
braided hair will go with you to the forest,
where a big tiger killed a stag, ate to its full,
and left the flesh to dry on a wide granite
boulder, making those who go on the path
happy, seeds of flourishing bamboo are
cooked with curds from the villages of cow
herders, along with melted fatty meat and
white rice, and are eaten on wide leaves of
teak trees with spotted trunks, there are harsh
battlefields of the untrained Vadukars with
long words and dogs, and children with thin
hair tufts use their bows to drop white, hollow,
flat-end flowers of iruppai trees with pretty
sprouts to feed a strong, disabled bull in
distress that has slipped on the single-file path
where sand caved in, chasing away marai deer.

She will be your sweet partner in the evenings
in the small villages near the mountains, where
fresh buds and fragrant flowers drop on large
pebbles in the mornings, and the forest bears
the fragrances of wedding houses.

Notes:  இடையூறுகள் ஏற்பட்டதால் தலைவியை தன்னுடன் அழைத்துச் செல்லக் கருதிய தலைவன் அதை தோழிக்குக் கூற, அவள் தலைவிக்குக் கூறி அவள் உடன்பாட்டைக் குறிப்பினால் அறிந்து வந்து தலைவனுக்குச் சொல்லியது.  ஆன் நிலைப் பள்ளி (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பசுக்கிடை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஆயர் சேரி.  உள்ளுறை:  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – புலி விட்டுப் போன மானிறைச்சியை வழியில் கண்டு அங்குள்ள மூங்கில் அரிசியோடும் அளையோடும் சமைத்த சோற்றினைத் தேக்கின் இலையிலிட்டு இனிதாக உண்ணுமாறு போலே, நீயும் தலைவியை நின் முயற்சி இன்றியே பெற்று மகிழ்ந்தனை.  இவளை நின்னொடு அழைத்துப் போய் நின் சுற்றத்தாரோடு சேர்த்து நின் இல்லத்தில் இன்புற்று இனிது வாழ்க என்பதாம்.  வடுகர் – ஒளவை துரைசாமி உரை புறநானூறு 278 – தொண்டை நாட்டுத் திருவேங்கடத்திற்கு வடக்கில் உள்ள நாட்டவராதலால் வடுகர் எனப்பட்டனர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை அகநானூறு 213 – வடுகர் தெலுங்கர்.  வரலாறு:  வடுகர்.  Vadukars are Telugu speaking people.  There are references to Vadukars in Akanānūru 107, 213, 253, 281, 295, 375, 381, Kurunthokai 11, Natrinai 212 and Puranānūru 378.  மரை (18) – A kind of deer.  The University of Madras Lexicon defines this as elk.  However, there are no elks in south India.

Meanings:   நீ செலவு அயரக் கேட்டொறும் – whenever she heard that you are leaving, பல நினைந்து – thought about it often, thought about many matters, அன்பின் நெஞ்சத்து – with a kind heart, அயாஅ – distressing (இசை நிறை அளபெடை),  பொறை – burden, மெலிந்த – became weak, என் அகத்து இடும்பை களைமார் – to remove the sorrow in my chest, நின்னொடு – with you, கருங்கல் – black granite, வியல் அறை – wide boulders, கிடப்பி – placed, வயிறு – stomach, தின்று – ate, இரும்புலி துறந்த ஏற்று மான் – a stag killed by a huge tiger and abandoned, உணங்கல் – dried flesh (உணங்கல் – வற்றல்), நெறி செல் வம்பலர் உவந்தனர் – those who went on the path were happy, ஆங்கண் – there, ஒலி கழை நெல்லின் அரிசியொடு – along with seeds from flourishing bamboo, ஓராங்கு – together (ஓராங்கு – ஒருசேர), ஆன் நிலைப் பள்ளி – places where cattle are kept, villages of cattle herders, அளை – curds, பெய்து – poured, அட்ட – cooked, வால் நிணம் – white fatty meat, உருக்கிய – melted, வாஅல் வெண்சோறு – pure white rice, புகர் அரைத் தேக்கின் அகல் இலை – wide leaves of teak trees with spotted trunks, Tectona grandis, மாந்தும் – they eat, கல்லா – untrained, நீள் மொழி – long words, கத நாய் வடுகர் – Vadukars with angry dogs, வல் ஆண் – strong men, manly men, அரு முனை நீந்தி – passing difficult battlefields, அல்லாந்து – saddened, உகு மண் ஊறு அஞ்சும் – afraid of falling sand, ஒரு கால் பட்டத்து – in a single-file mountain path, இன்னா ஏற்றத்து – on a difficult slope, on a slope that causes distress, இழுக்கி – slipped, முடம் கூர்ந்து ஒரு தனித்து ஒழிந்த – lame and struggling alone, உரனுடை நோன் பகடு – a strong bull, அம் குழை இருப்பை – iruppai trees with beautiful young leaves, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, வஞ்சி, அறைவாய் – appearing like chopped at the ends, flat ends, வான் – white, புழல் – hollow, புல் உளை – thin tufts, small tufts, சிறாஅர் – children, young workers (இசைநிறை அளபெடை), வில்லின் நீக்கி – remove with their bows, மரை – marai deer, கடிந்து – chasing, ஊட்டும் – they feed the bull, வரையகச் சீறூர் மாலை – in a small town near the mountains in the evening, இன் துணை ஆகி – as a sweet partner (ஆகி – ஆக எனத் திரிக்க), காலை – in the mornings, பசு நனை – fresh buds, நறு வீப் பரூஉப் பரல் உறைப்ப – fragrant flowers drop on the big rocks (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), மண மனை – marriage house, கமழும் கானம் – fragrant forest, துணை  – similar, like, ஈர் ஓதி என் தோழியும் வருமே – my friend with oiled/wet hair will go with you, (வருமே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 108, தங்கால் பொற்கொல்லனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
புணர்ந்தோர் புன்கண் அருளலும் உணர்ந்தோர்க்கு
ஒத்தன்று மன்னால் எவன் கொல் முத்தம்
வரை முதல் சிதறியவை போல் யானைப்
புகர் முகம் பொருத புது நீர் ஆலி
பளிங்கு சொரிவது போல் பாறை வரிப்பக்  5
கார் கதம் பட்ட கண் அகன் விசும்பின்
விடு பொறி ஞெகிழியிற் கொடி பட மின்னி
படுமழை பொழிந்த பானாள் கங்குல்
ஆர் உயிர்த் துப்பின் கோள் மா வழங்கும்
இருளிடைத் தமியன் வருதல் யாவதும்  10
அருளான் வாழி தோழி அல்கல்
விரவுப் பொறி மஞ்ஞை வெரீஇ அரவின்
அணங்குடை அருந்தலை பை விரிப்பவை போல்
காயா மென் சினை தோய நீடிப்
பஃறுடுப்பு எடுத்த அலங்கு குலைக் காந்தள்  15
அணி மலர் நறும் தாது ஊதும் தும்பி
கை ஆடு வட்டின் தோன்றும்
மை ஆடு சென்னிய மலை கிழவோனே.

Akanānūru 108, Thankāl Porkollanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
May you live long, my friend!

The lord of the lofty mountains on which
clouds play, comes alone at night when
new hailstones hit elephants on their faces
with spots that appear like pearls strewn
on hills, and then drop on boulders,
decorating them like pieces of strewn marble.

He has no grace for us, this man who comes
in the middle of the night, when clouds are
in rage in the wide skies, lightning appears
with perfection like the sparks of a fire torch,
and murderous animals roam looking for
precious lives to eat.

Bees that appear like dice used in games
swarm the fragrant pollen in the swaying
clusters of pretty kānthal flowers with long
petals,which are hit by delicate kāyā branches,
and they sway like cobras which spread their
fierce heads with poison sacs, when they fear
peacocks with spots.

The wise understand the sorrow of loved ones
and show their graces.  Why does he not do that?

Notes:  தலைவன் திருமணம் செய்யாது ஒழுகுகின்றான். ஒரு நாள் இரவில் வந்து அவன் சிறைப்புறமாக நிற்பதை அறிந்த தோழி, வரைவு கடாதற்பொருட்டு அவன் கேட்குமாறு தலைவியிடம் கூறுகின்றாள்.  அணங்குடை அருந்தலை (13) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வருத்தத்தைச் செய்யும் அரிய நஞ்சினையுடைய தலைகள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – துன்பம் செய்தலையுடைய நோக்கற்கரிய தலைகள்.  ஒப்புமை:  அணங்குடை அருந்தலை – அகநானூறு 108, நற்றிணை 37, பரிபாடல் 1-1.  பஃறுடுப்பு (பல் துடுப்பு) எடுத்த அலங்கு குலைக் காந்தள் (15) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பலவாகிய மலர்களோடே அசைகின்ற கொத்தாகிய காந்தளினது,  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பல துடுப்புகள் போலும் அசைகின்ற குலைகளையுடைய காந்தளது.

Meanings:  புணர்ந்தோர் – those who united, புன்கண் – sorrow, அருளலும் – with grace, உணர்ந்தோர்க்கு ஒத்தன்று மன்னால் எவன் கொல் – why does he not do what is agreeable to the wise (மன்னால் – மன் இடைச்சொல், a particle, ஆல் அசைநிலை, an expletive, கொல் – அசைநிலை, an expletive), முத்தம் வரை முதல் சிதறியவை போல் – like pearls that are scattered on hills, யானைப் புகர் முகம் – spotted faces of elephants, பொருத – attacking, புது நீர் ஆலி – new hailstones, பளிங்கு சொரிவது போல் – like dropped marble, பாறை வரிப்ப – decorate the rocks, கார் – clouds, கதம் பட்ட – is angry, கண் அகன் விசும்பின் – in the wide skies, விடு பொறி – emitting sparks, ஞெகிழியின் – like a flame torch (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கொடி பட மின்னி – lightning perfectly, படுமழை பொழிந்த பானாள் – midnight when heavy rains fell, கங்குல் – at night, ஆர் உயிர் – precious life, துப்பின் – with might, கோள் மா வழங்கும் – where murderous animals roam, இருளிடைத் தமியன் வருதல் – that he comes alone in the dark, யாவதும் அருளான் – he does not even a little bit of kindness, வாழி தோழி – may you live long my friend, அல்கல் – at night, விரவுப் பொறி மஞ்ஞை வெரீஇ – afraid of the peacock with spread spots (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அரவின் அணங்குடை அருந்தலை பை விரிப்பவை போல் – like how a snake’s fierce head with poison sac spreads, காயா மென் சினை தோய – when the kayā tree’s delicate branches rub, Memecylon edule, ironwood tree, நீடிப் பஃறுடுப்பு எடுத்த – with many long petals (பஃறுடுப்பு – பல் துடுப்பு, நிலைமொழி ஈற்று லகர மெய் ஆய்தமாகத் திரிந்தது), அலங்கு குலைக் காந்தள் – swaying clusters of glory lilies, அணி மலர் – pretty flowers, நறும் தாது ஊதும் தும்பி – bees that buzz the fragrant pollen, கை ஆடு வட்டின் தோன்றும் – appear like dice rolled by the hands (வட்டின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மை ஆடு சென்னிய மலை கிழவோனே – the lord of the tall mountains where clouds move around (கிழவோனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 109, கடுந்தொடைக் காவினார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
பல்லிதழ் மென் மலர் உண்கண் நல் யாழ்
நரம்பு இசைத்தன்ன இன் தீம் கிளவி
நலம் நல்கு ஒருத்தி இருந்த ஊரே
கோடு உழு களிற்றின் தொழுதி ஈண்டிக்
காடு கால் யாத்த நீடு மரச் சோலை  5
விழை வெளில் ஆடும் கழை வளர் நனந்தலை
வெண் நுனை அம்பின் விசை இட வீழ்ந்தோர்
எண்ணு வரம்பு அறியா உவல் இடு பதுக்கைச்
சுரம் கெழு கவலை கோட்பாற் பட்டென
வழங்குநர் மடிந்த அத்தம் இறந்தோர்  10
கைப் பொருள் இல்லை ஆயினும் மெய்க்கொண்டு
இன் உயிர் செகாஅர் விட்டு அகல் தப்பற்குப்
பெருங்களிற்று மருப்பொடு வரி அதள் இறுக்கும்
அறன் இல் வேந்தன் ஆளும்
வறன் உறு குன்றம் பல விலங்கினவே.  15

Akanānūru 109, Kadunthodai Kāvinār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
The town of the virtuous woman of
very sweet words, like the music of yāzh,
and eyes like many-petaled delicate
flowers, is beyond the blocking
mountains that are dry,
ruled by a king with no justice, who
demands skins of tigers and tusks of
huge bull elephants,
for the mistake of not killing those
who travel even if they do not have
any valuables,
in the harsh wasteland with forked paths
that are devoid of people, where there are
countless shallow graves covered with leaves,
of those who fell to swift arrows with white
tips, where herds of elephants attack with
their tusks, and squirrels play in groves that
are dense with tall trees and bamboo.

Notes:  பொருள் ஈட்டச் சென்ற தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிடம் சொல்லியது.  விழை வெளில் (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – காதலிக்கின்ற அணில்கள், கண்டோர் விரும்பிப் பார்க்கும் அணில்கள் எனினுமாம்.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   பல்லிதழ் மென் மலர் – delicate flowers with many petals (பல்லிதழ் – அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ (தொல்காப்பியம், எழுத்து 160) என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது), உண்கண் – kohl-lined eyes, நல் யாழ் நரம்பு இசைத்தன்ன – like music from a fine lute, இன் தீம் கிளவி – very sweet words (இன் தீம் – ஒருபொருட் பன்மொழி), நலம் நல்கு ஒருத்தி இருந்த ஊரே – the town of the virtuous woman (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), கோடு உழு களிற்றின் தொழுதி – herds of elephants that attack with their tusks, ஈண்டி – getting together, காடு கால் யாத்த நீடு மரச் சோலை – forest with dense groves with tall trees , விழை வெளில் ஆடும் – squirrels that desire each other play, squirrels that are desirable to those who see them play, கழை வளர் நனந்தலை – wide space where bamboos grow,  வெண் நுனை அம்பின் விசை இட வீழ்ந்தோர் – those who fell to swift arrows with white tips, எண்ணு வரம்பு அறியா – limitless numbers, உவல் இடு பதுக்கை – shallow graves covered by dried leaves,  சுரம் கெழு கவலை கோட்பாற் பட்டென – since people were killed in the forked paths of the wasteland, வழங்குநர் மடிந்த அத்தம் –  wasteland paths with nobody to travel, இறந்தோர் – those who travel, கைப் பொருள் இல்லை ஆயினும் – even if they do not have any wealth in their hands, மெய்க்கொண்டு – seizing their bodies, இன் உயிர் – sweet lives, செகாஅர் – they did not kill, விட்டு அகல் – leaving, தப்பற்கு – due to the mistake,  பெருங்களிற்று மருப்பொடு – along with tusks of huge male elephants, வரி அதள் இறுக்கும் – demands as tributes the skins of tigers (வரி – tiger, புலி, ஆகுபெயர்), அறன் இல் வேந்தன் ஆளும் – a king without justice rules (அறன் – அறம் என்பதன் போலி), வறன் உறு குன்றம் பல விலங்கினவே – blocked by many mountains that are dry (விலங்கினவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 110, போந்தைப் பசலையார், நெய்தற் திணை – தோழி செவிலித்தாயிடம் சொன்னது
அன்னை அறியினும் அறிக, அலர்வாய்
அம்மென் சேரி கேட்பினும் கேட்க,
பிறிது ஒன்று இன்மை அறியக் கூறிக்
கொடுஞ்சுழிப் புகாஅர்த் தெய்வம் நோக்கிக்
கடுஞ்சூள் தருகுவன் நினக்கே, கானல்  5
தொடலை ஆயமொடு கடல் உடன் ஆடியும்,
சிற்றில் இழைத்தும், சிறு சோறு குவைஇயும்,
வருந்திய வருத்தம் தீர யாம் சிறிது
இருந்தனமாக, எய்த வந்து
“தட மென் பணைத்தோள் மட நல்லீரே!  10
எல்லும் எல்லின்று, அசைவு மிக உடையேன்,
மெல் இலைப் பரப்பின் விருந்து உண்டு, யானும் இக்
கல்லென் சிறுகுடித் தங்கின் மற்று எவனோ?”
என மொழிந்தனனே ஒருவன், அவன் கண்டு,
இறைஞ்சிய முகத்தெம், புறம் சேர்பு பொருந்தி,  15
“இவை நுமக்கு உரிய அல்ல, இழிந்த
கொழு மீன் வல்சி” என்றனம், இழுமென
நெடுங்கொடி நுடங்கும் நாவாய் தோன்றுவ
காணாமோ எனக் காலின் சிதையா,
நில்லாது பெயர்ந்த பல்லோர் உள்ளும்,  20
என்னே குறித்த நோக்கமொடு, “நன்னுதால்!
ஒழிகோ யான்” என அழிதகக் கூறி,
யான் “பெயர்க” என்ன நோக்கித் தான் தன்
நெடுந்தேர்க் கொடிஞ்சி பற்றி
நின்றோன் போலும் இன்றும் என் கட்கே.  25

Akanānūru 110, Pōnthai Pasalaiyār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the foster mother
If her mother knows about it, let her know about it!
If those in this town who gossip know about it,
let them know about it.  I will not tell you anything
that is not true.  I will vow to tell you the truth
in front of the god in Puhār with fierce eddies.

When we were playing in the grove with friends
wearing garlands, swimming in the ocean, building
little sand houses, cooking play food and removing
our stress, a man came near us and asked,
“O young women with broad, delicate arms like
like bamboo!
Daytime has ended, and I am very tired.  Can I eat
food on your tender leaves and stay in your village?”
On seeing him, we hung our heads down, hid
behind each other, and uttered softly, “This food is not
suitable for you.  It is made with beached, fatty fish.”
Then we said, “Can we go and see the ships with tall
flags?”, broke our sand houses and moved away
without standing there.

Among everyone he looked at me, and said sadly,
“One with a fine forehead!  I am leaving”, and I replied,
“You can leave.”  He looked at me and held on to his
chariot ornament.  That image is still clear in my eyes!

Notes:  தோழி செவிலித்தாய்க்கு அறத்தொடு நின்றது.  தொல். களவியல் 35 – தோழி தானே செவிலி மகளே.  தொல். பொருளியல் 12 – எளித்தல், ஏத்தல், வேட்கை உரைத்தல், கூறுதல் உசாதல், ஏதீடு, தலைப்பாடு, உண்மை செப்புங்கிளவியொடு, தொகைஇ எழு வகைய என்மனார் புலவர் – இங்கு எளித்தல் (தலைவனை எளியவனாகக் கூறுதல்) பொருந்தும்.  இழிந்த கொழு மீன் (16-17) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  இழிந்ததான கொழுமீன், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – இழிவாய கொழு மீன்.  Translated as ‘kolumīn fish that only low people eat’ by George Hart.  Sangam scholar and Tamil Grammarian Dr. V.S. Rajam interprets இழிந்த மீன் as ‘beached fish’ in her book, ‘Reference Grammar of Classical Tamil poetry’.  She translates எறி திரை தந்திட இழிந்த மீன் (Kalithokai 121-20) as ‘the fish which came down the shore as the tossing waves brought and dropped them’.  She adds, ‘in most cases the word இழிந்த signifies movement in a lower direction’.  கலித்தொகை 121 – எறி திரை தந்திட இழிந்த மீன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை – எறிகின்ற திரை ஏறக் கொண்டு வந்து போடுகையினால் எக்கரிலே கிடந்த மீன், கலித்தொகை 131- திரை உறப் பொன்றிய புலவு மீன்.  தொடலை ஆயமொடு (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மாலை போன்ற ஆயத்தாரோடு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மாலை போலத் தொடர்ந்து வரும் ஆயத்தாரோடு, உ. வே. சாமிநாதையர் உரை குறுந்தொகை 294 பாடலுக்கு – மாலையையுடைய மகளிர் கூட்டத்தோடு.  கோதை ஆயமொடு (அகநானூறு 49-16, 60-10,180-2) – மாலையையுடைய மகளிர் என்ற பொருளே பொ. வே. சோமசுந்தரனார் மற்றும் இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரைகளில் உள்ளன.  காணாமோ (19) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – காண்போம் அல்லமோ, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – காண்போம் அல்லேமோ, ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – காண்போம்.  ஒப்புமை:  ஆயமொடு – அகநானூறு 230 – விளையாட்டு ஆயமொடு வெண்மணல் உதிர்த்த புன்னை நுண் தாது பொன்னின் நொண்டு மனைபுறம் தருதி ஆயின் எனையதூஉம் இம்மனைக் கிழமை எம்மொடு புணரின் தீதும் உண்டோ மாதராய்.  சிதையா – சிதைத்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  அழிதக (22) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தனது நெஞ்சம் அழியுமாறு விடை இரப்ப, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – என் நெஞ்சம் அழிந்திடக் கூறி.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).  காலின் சிதையா (19) – ச. வே. சுப்பிரமணியன் – எங்களது சிற்றில் இடங்களைக் காலால் அழித்து விட்டு அங்கு நில்லாமல் சென்றான், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தமது சிற்றில் முதலியவற்றைக் காலால் சிதைத்து விட்டு, அவன் முன்னாள் நில்லாது சென்ற மகளிர்.  நோக்கி (23) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தலைவியை நோக்கி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தோழியை நோக்கி.

Meanings:   அன்னை அறியினும் – if mother knows about it (நற்றாய்), அறிக – let her know about it, அலர்வாய் – mouths that gossip, அம்மென் சேரி கேட்பினும் கேட்க – if the people in our loud village/street hear about it, it is alright (சேரி – ஆகுபெயர் அங்கு வாழ்பவர்களுக்கு), பிறிது ஒன்று இன்மை அறியக் கூறி – I will not tell anything different, கொடும் சுழிப் புகாஅர்த் தெய்வம் நோக்கிக் கடுஞ்சூள் தருகுவன் நினக்கே – I will give my strong promise to you in front of the God in Poompuhār with strong whirlpools/eddies/swirls (புகாஅர்- இசை நிறை அளபெடை), கானல் – seashore grove, தொடலை ஆயமொடு – with friends wearing garlands, கடல் உடன் ஆடியும் – playing in the ocean, சிற்றில் இழைத்தும் – and making little sand houses, சிறு சோறு குவைஇயும் – and cooking and heaping play rice (குவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வருந்திய வருத்தம் தீர யாம் சிறிது இருந்தனமாக – when we were there playing a little and ending our stress/sorrow, எய்த வந்து – came near, தட – curved, large, மென் – delicate, பணைத்தோள் – thick arms, bamboo-like arms, மட நல்லீரே – oh naïve young women, oh delicate young women, oh pretty young women, எல்லும் எல்லின்று – day time has lost its light, day time has turned to darkness, அசைவு மிக உடையேன் – I am very tired, மெல் இலைப் பரப்பின் விருந்து உண்டு யானும் இக் கல்லென் சிறுகுடித் தங்கின் மற்று எவனோ – can I eat on your delicate leaves and stay in your noisy village (கல்லென் – ஒலிக்குறிப்பு மொழி, மற்று – வினைமாற்றின்கண் வந்தது), என – thus, மொழிந்தனனே ஒருவன் – a man said (மொழிந்தனனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அவன் கண்டு இறைஞ்சிய முகத்தெம் – on seeing him we lowered our faces, புறம் சேர்பு பொருந்தி – hiding behind each other, இவை நுமக்கு உரிய அல்ல – these are not suitable for you, இழிந்த கொழு மீன் வல்சி – food cooked with fatty beached fish, food cooked with fish that was brought down to the shore by the waves, என்றனம் – we said, இழுமென – with soft sounds (ஒலிக்குறிப்பு), நெடுங்கொடி – tall flags, நுடங்கும் – swaying, நாவாய் தோன்றுவ – ships that appear, காணாமோ – can we see , எனக் காலின் சிதையா – crushed with our legs, he crushed with his legs, நில்லாது – not standing, பெயர்ந்த – moved, பல்லோர் உள்ளும் – among many, என்னே குறித்த நோக்கமொடு – looked specifically just at me, நன்னுதால் – O! one with a fine forehead, ஒழிகோ யான் – I am leaving (ஒழிகோ – ஒழிகு + ஓ), என – thus, அழிதகக் கூறி – he said sadly, யான் பெயர்க – I said ‘you may leave’, என்ன – I said so, நோக்கி – looking, தான் தன் நெடுந்தேர்க் கொடிஞ்சி பற்றி நின்றோன் போலும் – like he was holding his tall chariot’s decorative ornament and stood, இன்றும் என் கட்கே – my eyes can still see him (கட்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானுறு 111, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
உள் ஆங்கு உவத்தல் செல்லார், கறுத்தோர்
எள்ளல் நெஞ்சத்து ஏஎச் சொல் நாணி
வருவர், வாழி தோழி, அரச
யானை கொண்ட துகிற்கொடி போல,
அலந்தலை ஞெமையத்து வலந்த சிலம்பி  5
ஓடைக் குன்றத்துக் கோடையொடு துயல்வர,
மழை என மருண்ட மம்மர் பல உடன்
ஓய் களிறு எடுத்த நோயுடை நெடுங்கை
தொகு சொல் கோடியர் தூம்பின் உயிர்க்கும்
அத்தக் கேழல் அட்ட நற்கோள்  10
செந்நாய் ஏற்றைக் கம்மென ஈர்ப்பக்,
குருதி ஆரும் எருவைச் செஞ்செவி
மண்டு அமர் அழுவத்து எல்லிக் கொண்ட
புண் தேர் விளக்கின் தோன்றும்
விண் தோய் பிறங்கல் மலை இறந்தோரே.  15

Akanānūru 111, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!
He went, not happy with the wealth
he had and resenting the arrow-like
sharp words of critics.

He will be back, the man who crossed
the splendid sky-high Mountains
where spider webs on gnemai trees
with parched tops tremble in the wind
like banners on a king’s elephant,
jungle elephants grown lean in the heat
and mistake the webs for clouds,
lift their painful long trunks and sound
together like the long thoompu musical
instruments of musicians who use praising
words, a wasteland wild dog drags rapidly
the carcass of a boar that he killed and
vultures that drink blood screeched, their
red ears like night lanterns that help find
the wounds of warriors in the battlefields.

Notes:  தலைவன் பொருளீட்டச் சென்றபொழுது பிரிவின்கண் வருந்திய தலைவியைத் தோழி ஆற்றுவித்தது.  ஒப்புமை:  புறநானூறு 152-15 – கண் விடு தூம்பின் களிற்று உயிர், ஐங்குறுநூறு 377-1,2 – யானை இயம் புணர் தூம்பின் உயிர்க்கும், பரிபாடல் 21-33 – விரல் செறி தூம்பின் விடு துளைக்கு ஏற்ப, மலைபடுகடாம் 6, 7 – கண் இடை விடுத்த களிற்று உயிர்த் தூம்பின் இளிப்பயிர் இமிரும் குறும்பரம் தூம்பொடு, மலைபடுகடாம் 533 – கழை வளர் தூம்பின் கண் இடம் இமிர.

Meanings:   உள் ஆங்கு – with what he owned, உவத்தல் செல்லார் – he was not happy, கறுத்தோர் – enemies, எள்ளல் நெஞ்சத்து – with disrespecting minds, with critical minds, ஏஎச் சொல் – arrow-like words, very proud words, நாணி – embarrassed, வருவர் – he will come, வாழி தோழி – may you live long my friend, அரச யானை கொண்ட – on the royal elephant’s, துகில் கொடி – cloth banners, போல – like,  அலந்தலை – dry tops, distressed tops (அலந்த தலை அலந்தலை என வந்தது), ஞெமையத்து – on the gnemai trees (அத்து சாரியை), வலந்த – tied, surrounded, சிலம்பி – spider, ஓடைக் குன்றத்து – on Ōdai hill, கோடையொடு – with the western wind, துயல் வர – shivering, மழை – clouds, என மருண்ட – mistaking, மம்மர் – confused, பல உடன் – few together, ஓய் களிறு எடுத்த – tired elephants took, நோயுடை – diseased, நெடுங்கை – long trunks, தொகு சொல் – collective words (of praise), கோடியர் – musicians, தூம்பின் – like the musical instrument ‘thoompu’ which is a tubular musical instrument (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), உயிர்க்கும் – they sound, அத்த – in the wasteland, கேழல் – boar, அட்ட – killed, நற்கோள் – beast that can catch its prey well, செந்நாய் – Cuon alpinus dukhunensis, Wild dog, ஏற்றை – male animal, கம்மென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), ஈர்ப்ப – drags, குருதி – blood, ஆரும் – they drink, எருவை – vultures, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, செஞ்செவி – red ear flaps, மண்டு அமர் – close battles, அழுவத்து – in the battlefields, எல்லி – night, கொண்ட புண் – with wounds, தேர் – finding, விளக்கின் தோன்றும் – appears like lanterns (விளக்கின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), விண்தோய் – touching the skies, rubbing against the skies, பிறங்கல் மலை – lofty mountains, இறந்தோரே – the one who passed, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 112, நெய்தல் சாய்த்துய்த்த ஆவூர் கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கூனல் எண்கின் குறு நடைத் தொழுதி
சிதலை செய்த செந்நிலைப் புற்றின்
மண் புனை நெடுங்கோடு உடைய வாங்கி,
இரை நசைப் பரிக்கும் அரை நாள் கங்குல்
ஈன்று அணி வயவுப்பிணப் பசித்தென, மறப் புலி  5
ஒளிறு ஏந்து மருப்பின் களிறு அட்டுக் குழுமும்
பனி இருஞ்சோலை, எமியம் என்னாய்
தீங்கு செய்தனையே ஈங்கு வந்தோயே,
நாள் இடைப்படின் என் தோழி வாழாள்,
தோளிடை முயக்கம் நீயும் வெய்யை,  10
கழியக் காதலர் ஆயினும் சான்றோர்
பழியொடு வரூஉம் இன்பம் வெஃகார்
வரையின் எவனோ வான்தோய் வெற்ப!
கணக்கலை இகுக்கும் கறி இவர் சிலம்பின்
மணப்பு அருங்காமம் புணர்ந்தமை அறியார்,  15
தொன்று இயல் மரபின் மன்றல் அயரப்
பெண் கோள் ஒழுக்கம் கண் கொள் நோக்கி
நொதுமல் விருந்தினம் போல, இவள்
புது நாண் ஒடுக்கமும் காண்குவம் யாமே.

Akanānūru 112, Neythal Sāythuytha Āvūr Kizhār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Not considering that you are all alone, you come
at midnight through the groves, where, desiring
food, a group of bears with hunched backs and
small steps, break tall, red mounds built with
sand by termites, and a brave male tiger roars
after killing an elephant with bright tusks to feed
his craving, hungry mate that has just given birth.

My friend will not live if you do not come for a day.
You desire to embrace her shoulders.  Even if they
are lovers, the wise do not desire pleasure that
comes with blame.  Is it not so, oh lord of the
sky-touching mountains?  My folks do not know that
you unite with her in love in the pepper-growing
mountain slopes where male deer grunt.

Marry her in the town’s square according to ancient
tradition.  Let my eyes feast, looking at that.  I will be
like a new guest and enjoy her shyness and restraint.

Notes:  இரவுக்குறி வந்த தலைவனை எதிர்ப்பட்டு நின்று தோழி சொல்லி வரைவு கடாயது.  ஒப்புமை:  நற்றிணை 393 – வாழி தோழி நம் காதலர் புதுவர் ஆகிய வரவும் நின் வதுவை நாண் ஒடுக்கமும் காணுங்காலே.  கலித்தொகை 52 – புதுவை போலும் நின் வரவும் இவள் வதுவை நாண் ஒடுக்கமும் காண்குவல் யானே.  Natrinai 29, 148, 332, 383 and Akanānūru 112, 147 and 238 have similar descriptions of male tigers desiring to kill, to feed their mate that has recently given birth.  Akanānūru 3 has a description of a male vulture, Akanānūru 21 of a male wild dog and Akanānūru 85 of a male elephant desiring to feed their mates who have given birth recently.  Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257, 307 and Natrinai 125, 325 and 336 have descriptions of bears attacking termite mounds.  பெண் கோள் ஒழுக்கம் (17) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வதுவைச் சடங்கு செய்து பெண்ணைக் கைப்பிடித்தல், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வரைந்துக் கொள்ளும் ஒழுக்கம்.

Meanings:   கூனல் எண்கின் – of hunch-backed bears, குறு நடை – short steps, தொழுதி – herds, சிதலை செய்த செந்நிலைப் புற்றின் – of the red mounds created by termites, மண் புனை – created with sand, நெடுங்கோடு – tall peaks, உடைய – breaking, வாங்கி – pulling, இரை நசை – desiring food, பரிக்கும் – they roam around, அரை நாள் – midnight, கங்குல் – night, ஈன்று அணி வயவுப் பிணப் பசித்தென – since it’s female that had recently given birth was craving and hungry (பிண – பிணா, ஈறு குறுகியது, வயா என்பது வயவு ஆயிற்று), மறப் புலி – brave tiger, ஒளிறு ஏந்து மருப்பின் களிறு அட்டுக் குழுமும் – it roars after killing an elephant with bright lifted tusks, பனி இருஞ்சோலை – cold vast/dark grove, எமியம் என்னாய் – not considering that you are alone, தீங்கு செய்தனையே – you did harm, ஈங்கு வந்தோயே – you came here (வந்தோயே – ஆகாரம் ஓகாரம் ஆயிற்று, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நாள் இடைப்படின் – even if there is interruption of a day, என் தோழி வாழாள் – my friend won’t live if, தோளிடை முயக்கம் நீயும் வெய்யை – you desire embracing her shoulders, கழிய – greatly, காதலர் ஆயினும் – even if they are lovers, சான்றோர் – those who are wise, பழியொடு வரூஉம் இன்பம் வெஃகார் – do not desire pleasure that comes with blame (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), வரையின் – marrying her, எவனோ – what will happen, வான் தோய் வெற்ப – oh lord of the sky touching mountains (விளி, an address), கணக் கலை இகுக்கும் – there are low-pitched grunts of herds of male deer, கறி இவர் சிலம்பின் – on the pepper vine spread mountain slopes, மணப்பு அருங்காமம் புணர்ந்தமை – uniting with her in secret love when it is difficult to unite, அறியார் – they do not know, தொன்று இயல் மரபின் – according to ancient tradition, மன்றல் அயரப் பெண் கோள் ஒழுக்கம் – conduct marriage with rituals in the town’s common grounds, கண் கொள் நோக்கி – look at it wholeheartedly with my eyes, நொதுமல் – stranger, விருந்தினம் போல – me being like a guest (தன்மைப் பன்மை, first person plural), இவள் புது நாண் ஒடுக்கமும் காண்குவம் – I will see her new shyness and restraint, யாமே –  me, தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 113, கல்லாடனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
நன்று அல் காலையும் நட்பின் கோடார்,
சென்று வழிப்படூஉம் திரிபு இல் சூழ்ச்சியின்,
புன்தலை மடப்பிடி அகவுநர் பெருமகன்
அமர் வீசு வண் மகிழ் அஃதைப் போற்றிக்,
காப்புக் கைந்நிறுத்த பல் வேல் கோசர்  5
இளங்கள் கமழும் நெய்தலஞ்செறுவின்
வளங்கெழு நன்னாடு அன்ன என் தோள் மணந்து,
அழுங்கன் மூதூர் அலர் எடுத்து அரற்ற
நல்காது துறந்த காதலர், ‘என்றும்
கல் பொரூஉ மெலியாப் பாடு இன் நோன் அடியன்  10
அல்கு வன் சுரைப் பெய்த வல்சியன்
இகந்தன ஆயினும் இடம் பார்த்துப் பகைவர்
ஓம்பினர் உறையும் கூழ் கெழு குறும்பில்
குவை இமில் விடைய வேற்று ஆ ஒய்யும்
கனை இருஞ்சுருணைக் கனி காழ் நெடுவேல்  15
விழவு அயர்ந்தன்ன கொழும் பல் திற்றி
எழாஅப் பாணன் நன்னாட்டு உம்பர்,
நெறி செல் வம்பலர்க் கொன்ற தெவ்வர்
எறி படை கழீஇய சேயரிச் சின்னீர்
அறு துறை அயிர் மணல் படு கரைப் போகிச்,  20
சேயர்’ என்றலின் சிறுமை உற்ற என்
கையறு நெஞ்சத்து எவ்வம் நீங்க,
அழாஅம் உறைதலும் உரியம், பராரை
அலங்கல் அம் சினைக் குடம்பை புல்லெனப்
புலம் பெயர் மருங்கில் புள் எழுந்தாங்கு  25
மெய் இவண் ஒழியப் போகி, அவர்
செய் வினை மருங்கிற் செலீஇயர், என் உயிரே.

Akanānūru 113, Kallādanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Not considering that people in our loud,
ancient town started to gossip, he abandoned
me without kindness, my lover who embraced
my arms that are lovely like the prosperous,
fine Neythalancheru town with new liquor,
belonging to the Kōsars with many spears,
who do not sway from principles of friendship,
who honored and protected Akuthai who
gifted scanty-haired female elephants happily
during battles and was a great leader who
nurtured diviner bards with clear minds even
when times were not good.

They say that he has gone far away, near the
shores of a river with fine sand and low water
flow, where bandits, who kill those who go on the
path, wash their weapons, making the water red,

beyond the fine country of Pānan who does not
back off, who has abundant meat dishes like those
served during festivities, walks with his strong
feet on rocks without tiring and creating sweet
sounds, has food in sturdy bamboo bowls,
eyes the paths and seizes cows and bulls with
rounded humps from protected, enemy forest
forts filled with food, and carries an oil-rubbed
long iron spear with a thick, black ferrule.

For the sorrow in my helpless, hurt heart to go
away, may my life go where he is, abandoning my
body here, like birds that abandon their nests
on the moving branches of thick-trunked trees,
making them bare, and flying away to
another place!  Let me endure pain without crying!

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்தான்.  பிரிவாற்றாது வருந்திய தலைவியிடம் தோழி “நீ ஆற்றியிருக்க வேண்டும்” என்று கூறினாள்.  தன்னால் ஆற்றியிருக்க இயலாது எனத் தோழியிடம் தலைவி உரைத்தாள்.  நெய்தலஞ்செறு (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஓர் ஊர், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஒரு நாடு.  ஒப்புமை:  A Pānan king is mentioned in the following five Akanānūru poems, 113 – எழாஅப் பாணன், 155 – பல் வயின் பய நிரை சேர்ந்த பாண் நாட்டு, 226 – வலி மிகும் முன்பின் பாணனொடு, 325 – நல் வேல் பாணன் நல் நாட்டு, and 386 – பாணன் மல்லடு மார்பின் வலியுற, and in an inscription at Paraiyanpattu in Tamil Nadu, which mentions Pāṇāṭu, the territory of Pānan – Early Tamil Epigraphy, page 629, Iravatham Mahadevan, Harvard University Press.   வரலாறு:  அஃதை, கோசர், பாணன், நெய்தலஞ்செறு.

Meanings:   நன்று அல் காலையும் – even at a time when there is no goodness, நட்பின் கோடார் – those who do not change from friendship, சென்று வழிப்படூஉம் – they go and be agreeable to them (வழிப்படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), திரிபு இல் – without differing, சூழ்ச்சியின் – with intelligence, with principles, புன்தலை – parched head, head with scanty hair, மடப்பிடி – naive female elephants, அகவுநர் பெருமகன் – leader who takes care of diviner bards, அமர் – in battle, வீசு வண் மகிழ் – happy in giving, அஃதைப் போற்றிக் காப்புக் கைந்நிறுத்த பல் வேல் கோசர் – Kōsars with spear armies who protected and made Akuthai stable, இளங்கள் கமழும் – fragrance of young liquor, நெய்தலஞ்செறுவின் வளம் கெழு நன்னாடு அன்ன – like the rich fine country with Neythalamcheru town, என் தோள் மணந்து – embraced my arms, அழுங்கன் மூதூர் அலர் எடுத்து அரற்ற – loud ancient town that gossips, நல்காது துறந்த காதலர் – lover who abandoned me without showering graces, என்றும் கல் பொரூஉ – always hitting the stones (பொரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), மெலியா – not weakened, பாடு இன் – sweet sounds, நோன் அடியன் – one with strong feet, அல்கு வன் சுரைப் பெய்த வல்சியன் – he had a strong bamboo bowl with poured food, இகந்தன ஆயினும் – even if far away, இடம் பார்த்துப் பகைவர் ஓம்பினர் –  looking at the places where enemies protect (people), உறையும் – living, கூழ் கெழு குறும்பில் – in the forts with abundant food, குவை – thick, rounded, இமில் – humps, விடைய – with bulls, வேற்று ஆ ஒய்யும் – seized cattle belonging to others, கனை இருஞ்சுருணை – thick black metal ring on the end of a rod (பூண்), ferrule, கனி காழ் – oil rubbed iron rod, ghee rubbed iron rod, நெடுவேல் – long spears, விழவு அயர்ந்தன்ன – like festive celebrations, கொழும் பல் திற்றி – big pieces of meat, எழாஅப் பாணன் – Pānan who does not back off from enemies or Pānan who does not attack enemies who run away showing their backs, நன்னாட்டு உம்பர் – beyond his fine country, நெறி செல் வம்பலர்க் கொன்ற தெவ்வர் – enemies who killed the new travelers on the path, எறி படை கழீஇய சே – red because of washing their attack weapons (கழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), அரிச் சின்னீர் – very little water flowing with gaps/slowly, அறு துறை – shore without anybody, அயிர் மணல் படு கரை – shore with fine sand, போகி – left, சேயர் என்றலின் – since they say that he went far away, சிறுமை உற்ற – feel hurt, என் கையறு நெஞ்சத்து எவ்வம் நீங்க – for the sorrow in my helpless heart to go away, அழாஅம் உறைதலும் உரியம் – let me be tolerant and not cry (அழாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), பராரை – thick tree trunk (பரு அரை பராரை எனப் புணர்ந்தது), அலங்கல் அம் சினை – moving beautiful branches, குடம்பை புல்லென – for the nest to become dull, புலம் பெயர் மருங்கில் புள் எழுந்தாங்கு – like the birds that rise up and fly away to another land, மெய் இவண் ஒழிய – body to stay here, போகி – going, அவர் செய் வினை மருங்கில் – to where he works, செலீஇயர் – may it go (சொல்லிசை அளபெடை, இயர் – வியங்கோள் வினைமுற்று விகுதி, verb ending with a command, இகழ்ச்சிப் பொருளில் வந்தது, used to show ill will), என் உயிரே – my life (உயிரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 114, பாடியவர் பெயர் கிடைக்கவில்லை, முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
“கேளாய் எல்ல தோழி! வேலன்
வெறி அயர் களத்துச் சிறு பல தாஅய
விரவு வீ உறைத்த ஈர் நறும் புறவின்,
உரவுக் கதிர் மழுங்கிய கல் சேர் ஞாயிறு
அரவு நுங்கு மதியின், ஐயென மறையும்  5
சிறு புன் மாலையும் உள்ளார் அவர்” என,
நம் புலந்து உறையும் எவ்வம் நீங்க
நூல் அறி வலவ கடவுமதி, உவக்காண்!
நெடுங்கொடி நுடங்கும் வான்தோய் புரிசை
யாமம் கொள்பவர் நாட்டிய நளி சுடர்  10
வானக மீனின் விளங்கித் தோன்றும்,
அருங்கடிக் காப்பின் அஞ்சுவரு மூதூர்த்
திரு நகர் அடங்கிய மாசு இல் கற்பின்,
அரி மதர் மழைக் கண் அமை புரை பணைத்தோள்,
அணங்கு சால் அரிவையைக் காண்குவம்,  15
பொலம்படைக் கலி மாப் பூண்ட தேரே.

Akanānūru 114, Unknown Poet, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
Let us go and remove the sorrow of the sulking
woman who tells her friend,

“Oh my friend! Listen to me!  He does not think
about me in the painful evening time when the
sun’s very hot rays become weak and it hides
slowly behind the mountains, appearing like a
snake swallowing the moon little by little, in the
cool, fragrant woodland where many flowers are
spread like those in a diviner’s ritual ground.”

Oh Charioteer versed in books!  Go fast!  Look
there!  In the sky-high tall fort, tall banners
sway, and the many close lamps lit by the night
guards appear bright like the stars in the sky.
That is our well- protected, ancient town where
the noble young woman with eyes with red lines,
thick bamboo-like arms and faultless virtue lives
in our rich house.  Let us ride in the chariot hitched
to proud horses decorated with gold ornaments.

Notes:   வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகற்குச் சொல்லியது.  ஐயென (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மெல்லென, இனி கண்டோர் வியக்கும்படி எனினுமாம்.  உவக்காண் (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஈண்டுத் தலைவன் செல்லவேண்டிய வழியைச் சுட்டிக் காட்டியதாம்.  பொலம்படை (16) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொன்னால் இயன்ற குதிரை அணிகலன், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பொன்னாலாய சேணம்.  அரவு நுங்கு மதி: குறுந்தொகை 395 – அரவு நுங்கு மதியினுக்கு, அகநானூறு 114 – அரவு நுங்கு மதியின், அகநானூறு 313 – அரவு நுங்கு மதியின், நற்றிணை 377 – அரவுக் குறைபடுத்த பசுங்கதிர் மதியத்து, புறநானூறு 260 – பாம்பின் வை எயிற்று உய்ந்த மதியின், கலித்தொகை 15 – பாம்பு சேர் மதி போல, கலித்தொகை 104 – பால் மதி சேர்ந்த அரவினை, பரிபாடல் 10-76 – அரவு செறி உவவு மதியென, பரிபாடல் 11 – பாம்பு ஒல்லை மதியம் மறையவரு நாளில், சிறுபாணாற்றுப்படை 185 – மதி சேர் அரவின்.  பொலம் படை மா:  அகநானூறு 114 – பொலம்படைக் கலி மா, அகநானூறு 124 – பொன் இயல் புனை படைக் கொய் சுவல் புரவி, நற்றிணை 78 – பொலம் படைக் கலி மா, நற்றிணை 361 – பொலம் படைக் கலி மா, புறநானூறு 116 – பொலம் படைக் கலி மா, புறநானூறு 135 – ஒளிறு படைப் புரவிய தேரும், புறநானூறு 359 – பொலம் படைய மா, மலைபடுகடாம் 574 – பொலம் படைப் பொலிந்த கொய் சுவற் புரவி.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  ஐ – ஐ வியப்பு ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 89). வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).

Meanings:   கேளாய் எல்ல தோழி – Hey! listen my friend, வேலன் வெறி அயர் களத்து – in the ground where the priest performs veriyāttam rituals, சிறு பல தாஅய விரவு வீ உறைத்த – where many kinds of small flowers are mixed and spread (தாஅய – இசை நிறை அளபெடை), ஈர் நறும் புறவின் – in the wet fragrant forest, உரவுக் கதிர் மழுங்கிய – very hot rays reduced in heat, கல் சேர் ஞாயிறு – sun that reaches the mountains, அரவு நுங்கு மதியின் – like the moon that is swallowed by a snake (மதியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஐயென மறையும் – it disappears slowly, it hides slowly, in a surprising manner, சிறு புன் மாலையும் உள்ளார் அவர் என – he does not think (about me) in this painful early evening, நம் புலந்து உறையும் – living with hatred toward me, living sulking with me (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), எவ்வம் நீங்க – for sorrow to be removed, நூல் அறி வலவ – oh charioteer who is educated, கடவுமதி – you go fast (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), உவக்காண் – look there, நெடுங்கொடி நுடங்கும் – tall flags sway, வான் தோய் புரிசை – sky touching fort walls, யாமம் கொள்பவர் – the night guards, நாட்டிய நளி சுடர் – many close lamps that they lit, வானக மீனின் விளங்கித் தோன்றும் – appear bright like stars in the sky (மீனின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அருங்கடிக் காப்பின் – with great protection (கடி காப்பு – ஒரு பொருட்பன்மொழி), அஞ்சுவரு மூதூர் – ancient town that causes fear, திரு நகர் – rich house, rich town, அடங்கிய – controlled, quiet, மாசு இல் கற்பின் – with faultless virtue, with faultless fidelity, அரி – lines, மதர் மழைக் கண் – luscious moist eyes, pretty moist eyes, அமை புரை பணைத்தோள் – bamboo-like thick arms (புரை – உவம உருபு, a comparison word), அணங்கு சால் அரிவையைக் காண்குவம் – let us see the noble young woman, let us see the beautiful woman, let us see the woman who is like a goddess, பொலம்படை – gold ornaments, gold saddles (பொன்னால் செய்த கலனை, கலனை – சேணம், horse saddle), கலி மாப் பூண்ட தேரே – chariot to which proud horses are tied (தேரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 115, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அழியா விழவின், அஞ்சுவரு மூதூர்ப்
பழி இலர் ஆயினும், பலர் புறங்கூறும்
அம்பல் ஒழுக்கமும் ஆகிய வெஞ்சொல்
சேரி அம் பெண்டிர் எள்ளினும் எள்ளுக,
நுண் பூண் எருமை குட நாட்டன்ன என்  5
ஆய் நலம் தொலையினும் தொலைக, என்றும்
நோய் இலராக நம் காதலர், வாய்வாள்
எவ்வி வீழ்ந்த செருவில் பாணர்
கைதொழு மரபின் முன் பரித்து இடூஉப் பழிச்சிய
வள் உயிர் வணர் மருப்பு அன்ன, ஒள் இணர்ச்  10
சுடர்ப் பூங்கொன்றை ஊழுறு விளை நெற்று
அறை மிசைத் தாஅம் அத்த நீளிடைப்,
பிறை மருள் வான் கோட்டு அண்ணல் யானை
சினம் மிகு முன்பின் வாமான் அஞ்சி,
இனம் கொண்டு ஒளிக்கும் அஞ்சுவரு கவலை  15
நன்னர் ஆய் கவின் தொலையச் சேய் நாட்டு
நம் நீத்து உறையும் பொருட்பிணிக்
கூடாமையின், நீடியோரே.

Akanānūru 115, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Let them laugh, if they want to,
the women on our street who
utter harsh words behind the backs of
others even there is no blame, in this fierce,
ancient town with endless festivities!

Let it be lost, if it has to, my fine beauty,
lovely like that of Kudaku country
belonging to Erumai wearing fine jewels!

May he live without any disease, my lover
who caused my fine beauty to be lost,
who abandoned me to go to a faraway
country, whose arrival is delayed since he
has not succeeded in his desire to collect
wealth!

He went on long wasteland paths, where
mature seeds of kondrai trees with
flame-like clusters of bright flowers have
spread on boulders, looking like the broken
stems of lutes with rich sounds, thrown away
by bards who used to worship them, in the
field where Evvi of unfailing sword was killed,

and on forked, fierce paths where Anji with
strength and rage, owning noble elephants
with while tusks shaped like the crescent
moon, and galloping horses, hides the cattle
herds that he seizes.

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்தான்.  பிரிவாற்றாது வருந்திய தலைவியிடம் தோழி “நீ ஆற்றியிருக்க வேண்டும்” என்று கூறினாள்.  தன்னால் ஆற்றியிருக்க இயலாது எனத் தோழியிடம் தலைவி உரைத்தாள்.  ஒப்புமை:  Kurunthokai 19 has a reference to bards suffering after the death of Evvi.   Puranānūru 233 mentions Evvi as a patron to bards and their families.  வரலாறு:  எருமை, குடநாடு, எவ்வி, அஞ்சி.  எவ்வி – மிழலை நாட்டின் மன்னன் – தலையாலங்கானத்துச் செருவென்ற நெடுஞ்செழியனால் கொல்லப்பட்டான் – புறநானூறு 24, எவ்வி இழந்த வறுமை யாழ்ப் பாணர் பூ இல் வறுந்தலை போலப் புல்லென்று இனைமதி வாழிய நெஞ்சே – குறுந்தொகை 19.

Meanings:   அழியா விழவின் – with endless festivals, அஞ்சுவரு மூதூர் – the fierce ancient town, பழி இலர் ஆயினும் – even if they have no faults, even if they are not to be blamed, பலர் புறங்கூறும் அம்பல் ஒழுக்கமும் ஆகிய – many of them with the nature to talk behind the backs of others and gossip (பலர் – பலரும், முற்றும்மை தொக்கது), வெஞ்சொல் – harsh words, சேரி அம் பெண்டிர் – the women in our village/settlement/street (அம் சாரியை), எள்ளினும் எள்ளுக – let them laugh if they want to, நுண் பூண் எருமை குட நாட்டன்ன என் ஆய் நலம் தொலையினும் தொலைக – may my fine beauty that is like Kudaku country of Erumai (a small-region king) who wears fine jewels be lost, என்றும் – forever, நோய் இலராக – without disease, நம் காதலர் – my lover, வாய்வாள் எவ்வி – Evvi of unfailing sword, வீழ்ந்த செருவில் – in the battlefield where he fell, பாணர் – bards, கைதொழு மரபின் –  according to the tradition of holding hands, முன் – before, பரித்து இடூஉ – broken and thrown (இடூஉ- இன்னிசை அளபெடை), பழிச்சிய – worshipped, வள் உயிர் – loud sounding, வணர் மருப்பு அன்ன – like the curved stems of lutes, ஒள் இணர்ச் சுடர்ப் பூங்கொன்றை – bright clusters of flame-like laburnum flowers, Laburnum, Golden Shower Tree, Cassia fistula, ஊழுறு விளை நெற்று – seeds that mature as usual, அறை மிசைத் தாஅம் – spread on the boulders (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), அத்த நீளிடை – on the long wasteland paths, பிறை மருள் – like the crescent moon (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), வான் கோட்டு – white tusked, அண்ணல் யானை – noble elephant, சினம் மிகு முன்பின் வாமான் அஞ்சி – Anji with rage and strength and leaping horses, இனம் கொண்டு ஒளிக்கும் – hides cattle herds that he seizes, hides with its herds, அஞ்சுவரு கவலை – fearful forked paths, நன்னர் – good, ஆய் கவின் தொலைய – fine beauty to be lost, சேய் நாட்டு – in a faraway country, நம் நீத்து – leaving us, உறையும் – living, பொருட்பிணிக் கூடாமையின் நீடியோரே – he has delayed since his desired wealth collecting has not succeeded (நீடியோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 116, பரணர், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
எரி அகைந்தன்ன தாமரை இடை இடை
அரிந்து கால் குவித்த செந்நெல் வினைஞர்
கள் கொண்டு மறுகும் சாகாடு அளற்று உறின்,
ஆய் கரும்பு அடுக்கும் பாய் புனல் ஊர!
பெரிய நாண் இலை மன்ற, “பொரி எனப்  5
புன்கு அவிழ் அகன் துறைப் பொலிய, ஒண்ணுதல்
நறுமலர்க் காண்வரும் குறும்பல் கூந்தல்,
மாழை நோக்கின் காழ் இயன் வன முலை,
எஃகுடை எழில் நலத்து ஒருத்தியொடு நெருநை
வைகு புனல் அயர்ந்தனை” என்ப, அதுவே,  10
பொய் புறம் பொதிந்து யாம் கரப்பவும் கை இகந்து
அலர் ஆகின்றால் தானே, மலர் தார்
மை அணி யானை மறப்போர்ச் செழியன்
பொய்யா விழவின் கூடல் பறந்தலை,
உடன் இயைந்து எழுந்த இரு பெரு வேந்தர்  15
கடல் மருள் பெரும் படை கலங்கத் தாக்கி,
இரங்கு இசை முரசம் ஒழியப் பரந்து அவர்
ஓடு புறம் கண்ட ஞான்றை
ஆடு கொள் வியன் களத்து ஆர்ப்பினும் பெரிதே.

Akanānūru 116, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero, refusing entry
Oh man from the town where water flows,
carts that bring liquor to paddy reapers who
reap and heap red paddy which has flame-like,
lotus blossoms growing in between, gets stuck in the
mud and sugarcanes are lined to get them moving!

You certainly have no shame!  They say that yesterday
you played in the fresh floods in the cold river with wide
shores adorned with punku trees with puffed-rice-like
flowers, with a woman of great beauty appearing
with a bright forehead, short, thick hair with
fragrant flowers, eyes like tender green mangoes,
and a pearl strand moving on her beautiful breasts.

Even when we try to hide the affair, it rises above our
hands and becomes gossip that is louder than the
victorious uproar heard on the day in the vast field
with celebration dances after the brave Pandiyan king
wearing flower garlands and owning elephants with
ink decorations, beat the huge, ocean-like joined forces
of the other two great kings at Koodal battlefield,
confusing them and causing them to spread and run
in fear, abandoning their roaring drums.

Notes:  தோழி தலைவனை வாயில் மறுத்தது.  The heroine’s friend utters these words, indicating that the heroine will be ruined by the separation.  நெற்பொரியைப் போல் புன்கு – அகநானூறு 116 – பொரி எனப் புன்கு அவிழ் அகன் துறை, பொரிப் பூம் புன்கின் அழல் தகை ஒண் முறி, நற்றிணை 9 – பொரிப் பூம் புன்கின் அழல் தகை ஒண் முறி, குறுந்தொகை 53 – நனை முதிர் புன்கின் பூத்தாழ் வெண்மணல் வேலன் புனைந்த வெறி அயர் களந்தொறும் செந்நெல் வான் பொரி சிதறியன்ன, குறுந்தொகை 341 – பொரிப் பூம் புன்கொடு, ஐங்குறுநூறு 347 – பொரிப்பூம் புன்கின், ஐங்குறுநூறு 368 – எரிப்பூ இலவத்து ஊழ் கழி பன் மலர் பொரிப்பூம் புன்கின் புகர் நிழல் வரிக்கும்.  மாழை நோக்கின் (8) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மாவடுப் போன்ற கண்ணினையும், மாழை – இளமை என்றும் அழகு என்றுமாம், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மடப்பதையுடைய நோக்கத்தினையும், மாழை = பேதைமை, ஈண்டு மடம் என்க.  எழில் நலத்து (9) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அழகின் நலத்தினையுடைய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – எழுச்சியாகிய இளமை அழகினை, எழில் – எழுச்சி, இதனை நச்சினார்க்கினியர் ‘வளர்ந்தமைந்த பருவத்தும் இது வளர்ந்து மாறியதன்றி இன்னும் வளரும் என்பது போன்று காட்டுதல்’ என்பர்.  வரலாறு:  செழியன், கூடல் பறந்தலை, இரு பெரு வேந்தர்.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).

Meanings:   எரி அகைந்தன்ன – like glowing flame, தாமரை – lotus, இடை இடை – in between, அரிந்து கால் குவித்த செந்நெல் வினைஞர் – reapers who cut red/fine paddy stalks and heaped them in a place, கள் கொண்டு மறுகும் – bringing alcohol for them and roaming, சாகாடு – cart, அளற்று உறின் – if stuck in the mud, ஆய் கரும்பு அடுக்கும் – they cut beautiful sugarcane and place them in a row, பாய் புனல் ஊர – oh man from the town with flowing water (ஊர – அண்மை விளி), பெரிய நாண் இலை – you have no big shame (இலை – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, பொரி எனப் புன்கு அவிழ் – like puffed rice punku flowers open, Pongamia Glabra or Pongamia Pinnata, Indian Beech, அகன் துறைப் பொலிய – making the wide shores bright, making the shores splendid, ஒண்ணுதல் – bright forehead, நறுமலர் – fragrant flowers, காண்வரும் – desirable to see, sweet to see, குறும்பல் கூந்தல் – short thick hair, மாழை நோக்கின் – with eyes like tender green mangoes, with naïve eyes, with beautiful eyes, காழ் இயன் – pearl strand moving, வன முலை – beautiful breasts, எஃகுடை எழில் நலத்து ஒருத்தியொடு – with a woman with sharp and great beauty, நெருநை – yesterday, வைகு புனல் அயர்ந்தனை – played/involved in the fresh flowing cold water (வைகு = குளிச்சி தங்கிய), என்ப – they say, அதுவே பொய் புறம் பொதிந்து யாம் கரப்பவும் – even when we try to hide it as a lie, கை இகந்து அலர் ஆகின்றால் – it rises above our hands and becomes gossip (ஆகின்று + ஆல், ஆல் – அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, மலர் தார் – flower garlands, மை அணி யானை – elephant decorated with ink, மறப்போர்ச் செழியன் – Pandiyan king, brave in battles, பொய்யா விழவின் – with unfailing festivals, கூடல் – Koodal,  பறந்தலை – battlefield, உடன் இயைந்து எழுந்த இரு பெரு வேந்தர் – two great kings who united and rose, கடல் மருள் பெரும் படை – ocean-like huge armies (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), கலங்க – to become distressed, தாக்கி – attacked them, இரங்கு இசை முரசம் ஒழிய – leaving their loud drums, பரந்து அவர் ஓடு புறம் கண்ட ஞான்றை – on the day when they saw the backs of enemies who spread and ran away, ஆடு கொள் வியன் களத்து ஆர்ப்பினும் பெரிதே – louder than the sounds that arose in the vast victorious field from the victory kuravai dances (பெரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 117, பாடியவர் பெயர் கிடைக்கவில்லை, பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய்  சொன்னது
மௌவலொடு மலர்ந்த மாக்குரல் நொச்சியும்,
அவ்வரி அல்குல் ஆயமும் உள்ளாள்,
ஏதிலன் பொய்ம்மொழி நம்பி, ஏர் வினை
வளங்கெழு திருநகர் புலம்பப் போகி
வெருவரு கவலை ஆங்கண், அருள்வரக்,  5
கருங்கால் ஓமை ஏறி, வெண்தலைப்
பருந்து பெடை பயிரும் பாழ் நாட்டு ஆங்கண்,
பொலந்தொடி தெளிர்ப்ப வீசிச் சேவடிச்
சிலம்பு நக இயலிச் சென்ற என் மகட்கே,
சாந்து உளர் வணர் குரல் வாரி வகை வகுத்து  10
யான் போது துணைப்பத் தகரம் மண்ணாள்,
தன் ஓரன்ன தகை வெங்காதலன்
வெறி கமழ் பன்மலர் புனையப் பின்னு விடச்,
சிறுபுறம் புதைய நெறிபு தாழ்ந்தன கொல்,
நெடுங்கால் மாஅத்து ஊழுறு வெண்பழம் 15
கொடுந்தாள் யாமை பார்ப்பொடு கவரும்
பொய்கை சூழ்ந்த பொய்யா யாணர்,
வாணன் சிறுகுடி வடாஅது
தீம் நீர்க் கான் யாற்று அவிர் அறல் போன்றே?

Akanānūru 117, Unknown poet, Pālai Thinai – What the foster mother said, after the heroine eloped
Not thinking about her friends with lines on their loins,
or the clusters of dark nochi flowers that have bloomed
along with jasmine flowers, my daughter went, leaving
those in our rich, beautifully constructed house to suffer
alone, trusting the dishonest words of a stranger,
swaying and walking as  her gold bangles jingled and
the anklets on her red feet rattled,
on fierce forked paths, where, to get his mate’s grace, a
male kite with a white head sits on an omai tree with a
dark colored trunk and screeches.

She refused fragrant thakaram paste, when I parted and
braided her wavy, thick hair and adorned it with flowers.

Is the hair covering her small nape, braided for him
to place many fragrance-wafting flowers,
hanging perfectly like the bright fine sand on the shores
of the sweet forest stream north of Sirukudi village
belonging to Vānan, prosperous and surrounded by ponds
on which tortoises live with their young, and eat ripe,
bright fruits of mango trees with tall trunks?

Notes:    There are many poems where nochi trees are in the front yards of houses. The imagery is of the heroine who is unable to sleep since she is thinking about the hero, and listening to the dropping nochi flowers.   Also, there are descriptions of the mother missing her eloped daughter on seeing the nochi trees in her yard.  Akanānūru 21, 23 and 367 have descriptions of jasmine vines growing on nochi trees in the yards of houses.  The word Sirukudi is the name of a particular village, indicated with the name of a leader in 6 poems – Akanānūru 54-14 (பண்ணன்), Akanānūru 117-18 (வாணன்), Akanānūru 204-12 (வாணன்), Akanānūru 269-22 (வாணன்), Natrinai 340-9 (வாணன்), Natrinai 367-6 (அருமன்).  Elsewhere, it means a small village or a small community.  அகநானூறு 17 – மாக்குரல் நொச்சி, நற்றிணை 115 – மாக் குரல் நொச்சி, நற்றிணை 305 – மாக் குரல் நொச்சி.  வரலாறு:  வாணன், சிறுகுடி.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   மௌவலொடு – along with jasmine flowers, மௌவல், Jasminum officinale or angustifolium, மலர்ந்த – blossomed, மாக் குரல் நொச்சியும் – and dark clusters of nochi, Vitex leucoxylon, Chaste tree, அவ் வரி அல்குல் ஆயமும் உள்ளாள் – she does not think about her friends with beautiful lines on their loins, Vitex leucoxylon, Water peacock’s foot tree, ஏதிலன் பொய்ம்மொழி நம்பி – trusting the dishonest words of a stranger, ஏர் வினை – fine work, வளம் கெழு திரு நகர் புலம்பப் போகி – she went leaving her rich lovely house to suffer in loneliness, வெருவரு – causing fear, கவலை – forked paths, ஆங்கண் – there, அருள் வர – to get grace, கருங்கால் ஓமை ஏறி – climbing on an omai tree with dark colored trunk, Dillenia indica, Toothbrush Tree, வெண்தலைப் பருந்து பெடை பயிரும் – white headed kite calls its female, பாழ் நாட்டு ஆங்கண் – in the wasteland there, பொலந்தொடி தெளிர்ப்ப வீசி – swaying (her hands) for her gold bangles to jingle, சேவடிச் சிலம்பு நக – anklets on her red feet to rattle, anklets on her perfect feet to rattle, இயலி – walked, சென்ற என் மகட்கே – to my daughter who left (மகட்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), சாந்து உளர் – putting aromatic pastes, வணர் குரல் – wavy hair, வாரி – combing, வகை வகுத்து – parting into sections, யான் போது துணைப்ப – when I placed flowers, தகரம் மண்ணாள் – she refused to put the fragrant pastes made from thakaram wood, நறுமண மரவகை, Wax- flower dog-bane, Tabernae montana, தன் ஓரன்ன – like her, தகை வெங்காதலன் – esteemed loving lover, வெறி கமழ் – fragrance wafting, பன் மலர் புனைய – to decorate with many flowers,  பின்னு விட –  making braid, சிறுபுறம் புதைய – her nape/back to be hidden, நெறிபு தாழ்ந்தன கொல் – do they hang perfectly (கொல் – கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), நெடுங்கால் மாஅத்து – of the mango trees with tall trunks (அத்து சாரியை), ஊழுறு வெண்பழம் – mature bright fruits, கொடும் தாள் யாமை – tortoises with curved legs, பார்ப்பொடு – with young ones, கவரும் – they take, they eat, பொய்கை சூழ்ந்த – surrounded by ponds, பொய்யா யாணர் – unfailing prosperity, வாணன் சிறுகுடி – Sirukudi village of Vānan, வடாஅது – in the north, வடக்கின்கண் (இசை நிறை அளபெடை, ஏழாம் உருபின் பொருள்பட வந்தது), தீம் நீர்க் கான் யாற்று – of the forest stream with sweet water, அவிர் அறல் போன்றே – like the bright sand (போன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 118, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கறங்கு வெள் அருவி பிறங்கு மலைக் கவாஅன்,
தேம் கமழ் இணர வேங்கை சூடித்,
தொண்டகப் பறைச் சீர்ப் பெண்டிரொடு விரைஇ,
மறுகில் தூங்கும் சிறுகுடிப் பாக்கத்து,
இயல் முருகு ஒப்பினை, வய நாய் பிற்பட  5
பகல் வரின் கவ்வை அஞ்சுதும், இகல் கொள,
இரும் பிடி கன்றொடு விரைஇய கயவாய்ப்
பெருங்கை யானைக் கோள் பிழைத்து இரீஇய
அடு புலி வழங்கும் ஆர் இருள் நடுநாள்
தனியை வருதல் அதனினும் அஞ்சுதும்,  10
என் ஆகுவள் கொல் தானே? பல் நாள்
புணர் குறி செய்த புலர் குரல் ஏனல்
கிளி கடி பாடலும் ஒழிந்தனள்,
அளியள் தான் நின் அளி அலது இலளே.

Akanānūru 118, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
You are like Murukan.  You come trailed by strong
dogs, to our small village on the bright mountain
slopes with loud, white waterfalls, where men play
with pretty women who wear honey-fragrant clusters
of vēngai flowers, and dance to the beats of thondakam
drums on the streets.

If you come during the day, we fear there will be slander.
If you come alone in the pitch darkness of midnight, we
fear even more, since the path has a lurking tiger that
attacked a bull elephant with a large trunk and big mouth,
that escaped and hid its dark female and calf for safety.

What will happen to her?  The many day time trysts for
uniting with her in the millet field with clusters of mature
millet where she chased parrots with songs, has ended.
She will not exist without your grace!

Notes:  வரையாது களவிலேயே வந்தொழுகும் தலைவனுக்குத் தோழி பகற்குறியையும் இரவுக்குறியையும் மறுத்து, வரைவு கடாயது.  அகநானூறு 118 – குரல் ஏனல் கிளி கடி பாடலும் ஒழிந்தனள், அகநானூறு 194 – கிளி கடி மகளிரின் விளி படப் பயிரும், குறுந்தொகை 142 – புனக் கிளி கடியும் பூங்கண் பேதை, குறுந்தொகை 198 – படுகிளி கடிகம் சேறும், குறுந்தொகை 217 – தினை கிளி கடிக எனின், குறுந்தொகை 291 – ஏனல் படுகிளி கடியும் கொடிச்சி கைக் குளிரே இசையின் இசையா இன்பாணித்தே, குறுந்தொகை 360 –  ஏனல் உண் கிளி கடியும் கொடிச்சி கைக் குளிரே, பதிற்றுப்பத்து 78 – மெல்லியல் மகளிர் ஒல்குவனர் இயலிக் கிளி கடி மேவலர் புறவுதொறும் நுவல.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நீ முருகனைப் போலவே அழகுடைய; கானவர் குரவைக் கூத்தாடும்பொழுது வருவதனால் நின்னை எம்மவர் முருகன் நமக்கிரங்கி எழுந்தருளுகின்றான் என்று எண்ணி மகிழ்வாரல்லர்.  ஏற்றாலெனின் உனக்கு அறுமுகமில்லை, அணிமயிலில்லை, நின்னை வயநாய்கள் மட்டுமே தொடர்கின்றன.  ஆதலால் காண் என்றவாறு.  எனவே உன்னை இக்குறிஞ்சித் தலைவன் என்றுக் கொண்டு இவ்வூர் பெண்டிர் பழிதூற்றுவர்.  யாம் அதற்கு அஞ்சுகின்றோம். ஆதலின் நீ இவ்வாறு பகலில் வாராதே கொள்.  கய – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:   கறங்கு வெள் அருவி – loud white waterfalls, பிறங்கு மலைக் கவாஅன் – bright mountain slopes (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), தேம் கமழ் இணர வேங்கை சூடி – wearing honey fragrant kino flowers with clusters, Pterocarpus marsupium (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு, இணர – கொத்துக்களையுடைய), தொண்டகப் பறை – thondakam drums, சீர்ப் பெண்டிரொடு விரைஇ – blends with beautiful women (விரைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மறுகில் தூங்கும் – dancing in the streets, சிறுகுடிப் பாக்கத்து – to the small village, இயல் முருகு ஒப்பினை – you resemble Murukan, வய நாய் பிற்பட பகல் வரின் – when you come during the day your strong dogs following you, கவ்வை அஞ்சுதும் – we fear slander, இகல் கொள – to become enemies, இரும் பிடி கன்றொடு – with dark/big female and calf, விரைஇய – together (சொல்லிசை அளபெடை), கயவாய் – wide mouth, big mouth, பெருங்கை யானை – elephant with big trunk, கோள் பிழைத்து – escaped capture/death, இரீஇய – caused them to run away, caused them to hide (சொல்லிசை அளபெடை), அடு புலி வழங்கும் – killer tiger roams, ஆர் இருள் – pitch dark, நடுநாள் – midnight, தனியை வருதல் – you coming alone, அதனினும் – more than that, அஞ்சுதும் – we are afraid, என் ஆகுவள் கொல் – what will happen to her (கொல் -அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், பல் நாள் புணர் குறி செய்த – arranged for trysts to unite on many days, புலர் குரல் ஏனல் – field with mature clusters of millet (ஏனல் ஆகுபெயர் தினைப்புனத்திற்கு), கிளி கடி பாடலும் ஒழிந்தனள் – she ended the songs to chase parrots, அளியள் தான் – she is pitiable, நின் அளி அலது இலளே – without your graces, she will not exist (இலளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 119, குடவாயில் கீரத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது, தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘நுதலும், தோளும், திதலை அல்குலும்,
வண்ணமும், வனப்பும், வரியும் வாட,
வருந்துவள் இவள்’ எனத் திருந்துபு நோக்கி
வரைவு நன்று என்னாது அகலினும், அவர் வறிது
ஆறு செல் மாக்கள் அறுத்த பிரண்டை, 5
ஏறு பெறு பாம்பின் பைந்துணி கடுப்ப,
நெறியயல் திரங்கும் அத்தம், வெறிகொள
உமண் சாத்து இறந்த ஒழிகல் அடுப்பில்,
நோன் சிலை மழவர் ஊன் புழுக்கு அயரும்
சுரன் வழக்கு அற்றது என்னாது உரஞ்சிறந்து 10
நெய்தல் உருவின் ஐது இலங்கு அகல் இலைத்
தொடை அமை பீலிப் பொலிந்த கடிகை,
மடை அமை திண்சுரை மாக்காழ் வேலொடு
தணி அமர் அழுவம் தம்மொடு துணைப்பத்,
துணிகுவர் கொல்லோ தாமே, துணிகொள 15
மறப்புலி உழந்த வசிபடு சென்னி
உறுநோய் வருத்தமொடு உணீஇய மண்டிப்,
படி முழம் ஊன்றிய நெடுநல் யானை
கை தோய்த்து உயிர்க்கும் வறுஞ்சுனை
மை தோய் சிமைய மலைமுதல் ஆறே? 20

Akanānūru 119, Kudavāyil Keerathanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend, or What the heroine’s friend said to her
Not thinking that her forehead, shoulders, pallor spots,
loins, color, beauty and eye lines have faded, and she is
sad, and not seeing clearly that marriage is good, he wants
to go to the wasteland where those who travel cut up
pirandai vines that lie on the parched wasteland paths,
looking like chopped pieces of snakes attacked by thunder.

He does not consider that there is no people movement
in the wasteland, where warriors with strong bows cook
meat on the rock stoves abandoned by salt merchants,
and there is the stink of flesh, and a fine elephant that
is attacked by a brave tiger, is in sorrow with head
wounds, goes rapidly to a dried pond, crouches on its
knees, searches for water with its trunk and sighs, on the
path in the mountain where dark clouds surround peaks.

Will he be bold and take you to that reducing battlefield
as his partner, bearing his spear with a dark stem that is
decorated with peacock feathers and a bright, wide blade
that is like a waterlily blossom that has closed at night?

Notes:   வேந்தன் பணிக்குத் தலைவன் பிரிவதை அறிந்த தோழி தலைவியிடம் கூறியது.   தோழிக்குத் தலைவனின் எண்ணத்தை அறிந்த தலைவி கூறியதுமாம்.  ஏறு (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – இடி ஏறு எனவும் எறிதல் எனவும் இரட்டுற மொழிதலாகக் கொள்க.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  வறிது – வறிது சிறிது ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 40).

Meanings:   நுதலும் – and forehead, தோளும் – and arms, திதலை அல்குலும் – and pallor spots on loins, வண்ணமும் – and color, வனப்பும் – and color, வரியும் வாட – and lines to fade,  வருந்துவள் இவள் என – that she will feel sad, திருந்துபு நோக்கி – seeing it clearly, வரைவு நன்று என்னாது – not thinking that marriage is good, அகலினும் – even if he leaves, அவர் – he, வறிது – little (வறிது – உரிச்சொல்), ஆறு செல் மாக்கள் – those who go on the path, அறுத்த பிரண்டை – chopped pirandai – பிரண்டைத்தண்டு, square-stalked vine, Vitis quadrangularis, ஏறு பெறு – attacked by thunder, பாம்பின் பைந்துணி கடுப்ப – like fresh snake pieces (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), நெறி அயல் – near the path, திரங்கும் அத்தம் – dried up wasteland, வெறி கொள – to attain smell, உமண் சாத்து – salt merchants, இறந்த – passing, ஒழி கல் அடுப்பில் – on the stone stoves that they abandoned, நோன் சிலை மழவர் – wasteland warriors with strong bows, ஊன் புழுக்கு அயரும் – cook meat dishes, சுரன் வழக்கு அற்றது என்னாது – not thinking that the wasteland is without those who travel (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி), உரம் சிறந்து – with great enthusiasm, நெய்தல் உருவின் – like the shape of waterlilies – could be the shape of the petals or the shape of the waterlily flowers when they close at night (உருவின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஐது இலங்கு அகல் இலை – beautiful bright wide blade, தொடை அமை – tied, பீலிப் பொலிந்த – beautiful/splendid with peacock feathers, கடிகை – stem, மடை – joints, அமை – fitted, திண் – firm, சுரை – ferrule, spear top, மாக் காழ் வேலொடு – with a spear with dark stem, தணி அமர் அழுவம் – reducing battlefield, தம்மொடு துணைப்ப – taking you with him as his partner (if these are the words of the friend) or taking me with him as his partner (if these are the words of the heroine), துணிகுவர் கொல்லோ – will he be bold (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), தாமே – தாம், ஏ அசைநிலைகள், expletives, துணி கொள – chopped, மறப் புலி உழந்த – brave tiger attacked, வசிபடு சென்னி – split head, உறு நோய் வருத்தமொடு – with deep sorrow, உணீஇய – to drink (சொல்லிசை அளபெடை), மண்டிப் படி – kneeling on the ground, முழம் ஊன்றிய – crouched to its knees, நெடு நல் யானை – tall fine elephant, கை தோய்த்து – searched with its trunk, உயிர்க்கும் – sighs, வறுஞ்சுனை – dry pond, dry spring, மை தோய் சிமைய மலை முதல் ஆறே – the path in the cloud covered mountain peaks (ஆறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 120, நக்கீரனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நெடுவேள் மார்பின் ஆரம் போலச்
செவ்வாய் வானம் தீண்டி, மீன் அருந்தும்
பைங்கால் கொக்கு இனம் நிரை பறை உகப்ப,
எல்லை பைப்பய கழிப்பிக் குடவயின்
கல் சேர்ந்தன்றே பல் கதிர் ஞாயிறு,  5
மதர் எழில் மழைக் கண் கலுழ, இவளே,
பெரு நாண் அணிந்த நறுமென் சாயல்
மாண் நலம் சிதைய ஏங்கி, ஆனாது
அழல் தொடங்கினளே பெரும, அதனால்
கழிச் சுறா எறிந்த புண் தாள் அத்திரி  10
நெடுநீர் இருங்கழி பரி மெலிந்து அசைஇ,
வல் வில் இளையரொடு எல்லிச் செல்லாது
சேர்ந்தனை செலினே சிதைகுவது உண்டோ,
பெண்ணை ஓங்கிய வெண்மணல் படப்பை
அன்றில் அகவும் ஆங்கண்,  15
சிறு குரல் நெய்தல் எம் பெருங்கழி நாட்டே?

Akanānūru 120, Nakkeeranār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Green-legged storks that eat fish fly high in a row in
the red sky looking like a garland on the chest of
Murukan, and daytime ends little by little.  The sun
with many rays reaches the mountains in the west.

Lord, she with delicate nature and great shyness cries
without stopping, her beautiful, moist eyes shed tears,
and her esteemed beauty is ruined!

Instead of leaving with your servants with strong bows
and your mule with sore legs that was attacked by a
shark in the backwaters, and is slow to walk, if you
stay here without leaving at night, is there any harm?

Our land with vast backwaters is nearby, where clusters
of waterlilies blossom and ibis cry from tall palmyra
trees on the white sands near the groves.

Notes:  மாலை நேரத்தில் தலைவியைக் களவுக்குக் குறித்த இடத்திலே சேர்த்துவிட்டு வரும் தோழி எதிரே வரும் தலைவனிடம் கூறுகின்றாள்.  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம்,  உரியியல் 29).

Meanings:  நெடுவேள் மார்பின் ஆரம் போல – like the (kadampam) garland on Murukan’s chest, செவ்வாய் வானம் தீண்டி மீன் அருந்தும் பைங்கால் கொக்கு இனம் – flocks of storks with green legs that eat fish fly in the red sky (பைங்கால், செவ்வாய் – பண்புத்தொகைகள், compound words in which the first member stands in adjectival relation to the second), நிரை பறை உகப்ப – flying together high in a row, எல்லை பைப்பய கழிப்பி – ending the day little by little (பைப்பய – பையப்பைய பைப்பய என மருவியது), குடவயின் கல் சேர்ந்தன்றே பல் கதிர் ஞாயிறு – the sun with many rays reached the mountains on the west, மதர் எழில் மழைக் கண் கலுழ – her luscious beautiful moist eyes crying, her very beautiful moist eyes crying, இவளே – she, பெரு நாண் அணிந்த – with great shyness, நறுமென் சாயல் – her fine delicate nature, மாண் நலம் சிதைய – her esteem beauty has been ruined, ஏங்கி – pining, ஆனாது – without stopping, அழல் தொடங்கினளே – she started to cry (தொடங்கினளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பெரும – oh lord (விளி, an address), அதனால் – so, கழிச் சுறா எறிந்த புண் தாள் அத்திரி – mule that was attacked on its legs  with sores by a shark in the backwaters, நெடு – vast, நீர் – water, இருங்கழி – vast backwaters, பரி மெலிந்து அசைஇ – moving slowly (tired) not going fast (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வல் வில் இளையரொடு – with your servants able with bows, எல்லிச் செல்லாது – not leaving at night, சேர்ந்தனை செலினே – if you stay here and leave (செலினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), சிதைகுவது உண்டோ – is there any harm, will you be ruined, பெண்ணை ஓங்கிய – with tall palmyra trees, with flourishing palmyra trees, வெண்மணல் படப்பை – grove with white sand, அன்றில் அகவும் – black ibis birds call, ஆங்கண் – there, சிறு குரல் நெய்தல் – small clusters of waterlilies, எம் பெருங்கழி நாட்டே – in our land with vast backwaters (நாட்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 121, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
நாம் நகை உடையம் நெஞ்சே, கடும் தெறல்
வேனில் நீடிய வான் உயர்வழி நாள்,
வறுமை கூரிய மண் நீர்ச் சிறு குளத்
தொடு குழி மருங்கில் துவ்வாக் கலங்கல்
கன்றுடை மடப் பிடிக் கயந்தலை மண்ணிச், 5
சேறு கொண்டாடிய வேறுபடு வயக்களிறு
செங்கோல் வால் இணர் தயங்கத் தீண்டிச்,
சொரி புறம் உரிஞிய நெறி அயல் மராஅத்து
அல்குறு வரி நிழல் அசைஇ, நம்மொடு
தான் வரும் என்ப, தட மென் தோளி,  10
உறுகண் மழவர் உருள் கீண்டிட்ட
ஆறு செல் மாக்கள் சோறு பொதி வெண்குடைக்
கணை விசைக் கடு வளி எடுத்தலின், துணை செத்து
வெருள் ஏறு பயிரும் ஆங்கண்
கரு முக முசுவின் கானத்தானே.  15

Akanānūru 121, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
This makes me laugh, my heart!  They say
she wants to go with us, the young woman
with curved, delicate arms, on the path,
where,
in harsh summer, on a very high, long path,
a bull elephant searches for water in a pond
muddied with sand and getting drier each day,
rubs the mud from it on the tender head of its
delicate female with calf and plays in the mud
himself, looking different, the strong elephant
pulls a kadampam tree’s red-stemmed, white
flower cluster, and rubs it on his back and rests
in the dappled shade near the path, and in the
forest with black-faced monkeys, a fearing stag
calls his mate on hearing sounds he thinks are
from fast arrows, which are from harsh winds
that move around the white palm rice bowls
thrown by those who go on the path created
by harsh warriors for their chariot wheels.

Notes:   தோழியால் தலைவி உடன்வரும் எனக் கேட்ட தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வான் உயர் வழி (2) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மிக உயர்ந்த நெறி, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை- முகில்கள் பெய்யாது நீங்கிப்போன வழி.  ஒப்புமை:  குறுந்தொகை 168 – மாரிப் பித்திகத்து நீர் வார் கொழு முகை இரும் பனம் பசுங்குடைப் பலவுடன் பொதிந்து, புறநானூறு 352 – பசுங்குடையான் புதன் முல்லைப் பூப்பறிக்குந்து, அகநானூறு 37 – பயில் இதழ்ப் பசுங்குடைக் கய மண்டு பகட்டின் பருகி, கலித்தொகை 23 – வேணீர் உண்ட குடை ஓரன்னர்.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   நாம் நகை உடையம் – this is making me laugh (உடையம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), நெஞ்சே – oh my heart (விளி, an address),  கடும் தெறல் வேனில் – in the harsh summer heat,  நீடிய – long, வான் உயர் வழி – very high path, path where the clouds have not rained, நாள் – daily, வறுமை கூரிய – very dry, மண் நீர்ச் சிறு குளத் தொடு – in a dug small pond that had very little water with sand (தொடு – தோண்டப்பட்ட), குழி மருங்கில் – in the pits, துவ்வாக் கலங்கல் – muddied water that is undrinkable, கன்றுடை மடப் பிடிக் கயந்தலை மண்ணி – rubbed on the tender head of its delicate female with calf, சேறு கொண்டாடிய வேறுபடு வயக்களிறு – strong elephant that played in the mud and changed color, செங்கோல் – red stems, வால் இணர் – white clusters,  தயங்க – move, தீண்டி – touched,  சொரி புறம் – scratched on its back, உரிஞிய – rubbed,  நெறி அயல் – near the path, மராஅத்து – of a kadampam tree, Anthocephalus or Neolamarckia cadamba, Kadampam oak (அத்து – சாரியை), அல்குறு வரி நிழல் – reduced striped shade, அசைஇ – staying (சொல்லிசை அளபெடை), நம்மொடு தான் வரும் என்ப – they say she wants to go with us (தான் -அசைநிலை, an expletive), தட மென் தோளி – the woman with curved/big, delicate arms,  உறுகண் மழவர் – the wasteland warriors who cause great sorrow, உருள் – wheels, கீண்டிட்ட – dug the land and went, tore the land and went (கிழித்துச் சென்ற), ஆறு செல் மாக்கள் – people who go on the path, சோறு பொதி வெண்குடை – bowls filled with white rice (palmyra frond bowls – like the ones used to drink pathaneer), கணை விசை – rapid arrows that are shot, கடு வளி – strong winds,  எடுத்தலின் – since they blow,  துணை செத்து – thinking about its partner,  வெருள் ஏறு – a fearing stag, a bewildered stag, பயிரும் – it calls,  ஆங்கண் – there, கரு முக முசுவின் கானத்தானே – in the forest with the black-faced monkeys, langur monkey, Semnopithecus priamus (கானத்தானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 122, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
இரும்பிழி மாரி அழுங்கல் மூதூர்
விழவு இன்றாயினும் துஞ்சாது ஆகும்,
மல்லல் ஆவணம் மறுகுடன் மடியின்
வல் உரைக் கடும் சொல் அன்னை துஞ்சாள்,
பிணி கோள் அருஞ்சிறை அன்னை துஞ்சின்  5
துஞ்சாக் கண்ணர் காவலர் கடுகுவர்,
இலங்கு வேல் இளையர் துஞ்சின் வை எயிற்று
வலஞ்சுரித் தோகை ஞாளி மகிழும்,
அரவவாய் ஞமலி மகிழாது மடியின்
பகலுரு உறழ நிலவுக் கான்று விசும்பின்  10
அகல்வாய் மண்டிலம் நின்று விரியும்மே,
திங்கள் கல் சேர்வு கனை இருள் மடியின்
இல் எலி வல்சி வல்வாய்க் கூகை
கழுது வழங்கு யாமத்து அழிதகக் குழறும்,
வளைக் கண் சேவல் வாளாது மடியின்  15
மனைச் செறி கோழி மாண் குரல் இயம்பும்,
எல்லாம் மடிந்த காலை ஒரு நாள்
நில்லா நெஞ்சத்து அவர் வாரலரே, அதனால்,
அரி பெய் புட்டில் ஆர்ப்பப் பரி சிறந்து
ஆதி போகிய பாய் பரி நன் மா  20
நொச்சி வேலித் தித்தன் உறந்தைக்
கல் முதிர் புறங்காட்டன்ன,
பல் முட்டின்றால் தோழி, நம் களவே.

Akanānūru 122, Paranar, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
This loud town where liquor flows like rain
will not sleep even when there are no festivals.

Even if the prosperous markets and streets go
to sleep, mother, with strong, harsh words
does not sleep.

Even if mother who holds us tight and guards
us strictly sleeps, the guards who do not sleep
move around rapidly.

Even if the quick, young men with bright lances
sleep, dogs with sharp teeth and right-curled
tails bark.

Even if the loud-mouthed dogs go to sleep, the
moon spreads its rays in the wide sky and it
appears like day.

Even if the moon reaches the mountains and
there is pitch darkness, the house-rat eating,
strong-mouthed owls hoot at night when
ghouls roam.

Even if male owls with round eyes stop hooting
and go to sleep quietly, the house roosters will
crow loudly.

Even if everyone has gone to sleep, he from whom
my heart is not away even for a day has not come.

The hindrances that we face, my friend, are like
those faced in the rock-filled, mature, protective
forests of Uranthai city surrounded by walls,
belonging to king Thithan with swift, fine horses
that leap and run straight, wearing pebble-filled
anklets on their feet.

Notes:  தலைவன் கேட்கும்படி தன்னுடைய இடையூறுகளைத் தோழிக்குச் சொல்லுவாளாய்ச் சொல்லியது.  நில்லா நெஞ்சத்து அவர் வாரலரே (18) –   இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ‘நிலைபெறாத நெஞ்சத்தினையுடைய நம் தலைவர் வருதிலர்’, பொ. வே. சோமசுந்தரானார் உரை – ‘நில்லாத நமது நெஞ்சத்தின்கண் உறைபவராகிய நம்பெருமான் ஈண்டு வாராதொழிவர்’.  வரலாறு:  தித்தன், உறந்தை.  குறிஞ்சிப்பாட்டு 237-243 – அதற்கொண்டு, அன்றை அன்ன விருப்பொடு என்றும் இரவரல் மாலையனே வருதோறும் காவலர் கடுகினும், கத நாய் குரைப்பினும், நீ துயில் எழினும், நிலவு வெளிப்படினும், வேய் புரை மென் தோள் இன்துயில் பெறாஅன் பெயரினும், முனியல் உறாஅன்.  மனைச் செறி கோழி (16) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மனையிற் தங்கிய கோழிச் சேவல் மாண்புற்ற குரலை எழுப்பிக் கூவும், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இல்லத்தில் நம்மால் வளர்க்கப்பட்டு உறைகின்ற கோழிச் சேவல் தமது மாட்சியுடைய பெருங்குரலெடுத்துக் கூவா நிற்கும்.  மல்லல் – மல்லல் வளனே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 7).

Meanings:   இரும்பிழி மாரி – abundant liquor like rain (பிழி – கள், காரணப்பெயர்), அழுங்கல் மூதூர் – loud ancient town, uproarious ancient town, விழவு இன்றாயினும் துஞ்சாது ஆகும் – will not sleep even if there are no festivals, மல்லல் ஆவணம் மறுகுடன் மடியின் – even if the prosperous markets and streets go to sleep, வல் உரைக் கடும் சொல் அன்னை துஞ்சாள் – mother with strong harsh words does not sleep, பிணி கோள் அருஞ்சிறை அன்னை துஞ்சின் – even if mother who holds us tight with strict guard sleeps, துஞ்சாக் கண்ணர் காவலர் – the guards have eyes that do not sleep, கடுகுவர்- they move around rapidly, இலங்கு வேல் இளையர் துஞ்சின் – even if  young men with bright spears sleep, வை எயிற்று – with sharp teeth, வலம் சுரித் தோகை – right curled tail, ஞாளி மகிழும் – dogs will bark, அரவவாய் ஞமலி மகிழாது மடியின் – even if the loud-mouthed dogs do not bark and sleep, பகலுரு உறழ நிலவுக் கான்று – giving the moon which makes it appear like day time, விசும்பின் அகல்வாய் மண்டிலம் நின்று விரியும்மே – the rays of the moon will be spread in the wide sky (விரியும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது), திங்கள் கல் சேர்வு – moon reaches the mountains, கனை இருள் மடியின் – even if there is pitch darkness, இல் எலி வல்சி வல்வாய்க் கூகை – owls with powerful mouths that eats house rats as food, கழுது வழங்கு யாமத்து – at night when ghouls roam, அழிதக – to ruin, குழறும் – they hoot, வளைக் கண் சேவல் வாளாது மடியின் – even if the male owls with round eyes sleep quietly, even if male owls that live in holes sleep quietly, மனைச் செறி கோழி மாண் குரல் இயம்பும் – the house roosters will crow loudly, எல்லாம் மடிந்த காலை – when everyone has gone to sleep, ஒரு நாள் – for a day, நில்லா நெஞ்சத்து – with a heart that is not stable, with a heart that does not stay with me, அவர் வாரலரே – he has not come (வாரலரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அதனால் – so, அரி பெய் – with pebbles that cause sounds, புட்டில் ஆர்ப்ப – anklets jingling, பரி சிறந்து ஆதி போகிய – riding well straight, பாய் பரி – leaping fast, நன் மா – fine horses, நொச்சி வேலி – surrounded by protection/forts or by nochi trees, Vitex leucoxylon, Chaste tree, தித்தன் உறந்தை – Thithan’s Uranthai, கல் முதிர் புறங்காட்டன்ன – like the protective forest with stones, பல் முட்டின்றால் – there are many hindrances (ஆல் அசைநிலை, an expletive), தோழி – my friend, நம் களவே – our secret love (களவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 123, காவிரிப்பூம்பட்டினத்து காரிக் கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
உண்ணாமையின் உயங்கிய மருங்கின்
ஆடாப் படிவத்து ஆன்றோர் போல,
வரை செறி சிறு நெறி நிரைபுடன் செல்லும்
கான யானை கவின் அழி குன்றம்
இறந்து பொருள் தருதலும் ஆற்றாய், சிறந்த  5
சில் ஐங்கூந்தல் நல் அகம் பொருந்தி
ஒழியின் வறுமை அஞ்சுதி அழிதகவு
உடைமதி, வாழிய நெஞ்சே! நிலவு என
நெய்கனி நெடுவேல் எஃகிலை இமைக்கும்
மழை மருள் பல் தோல் மா வண் சோழர்  10
கழை மாய் காவிரிக் கடல் மண்டு பெருந்துறை
இறவொடு வந்து கோதையொடு பெயரும்
பெருங்கடல் ஓதம் போல,
ஒன்றிற் கொள்ளாய், சென்றுதரு பொருட்கே.

Akanānūru 123, Kāviripoompattinathu Kāri Kannanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
You are not able to come with me to earn
wealth,
……….going on the small path surrounded
……….by mountains, where forest elephant
……….herds that have lost their beauty walk
……….in a row like ascetics who are skinny
……….without eating, who perform rituals
……….without bathing,
and afraid of poverty, you are not able to stay
home embracing the woman with a lovely,
delicate, five-part braid.

You are sad!  May you live long, my heart!

Not choosing one, you sway like the waves of
the big ocean that bring shrimp to the shore and
return with garlands, where Kāviri River
in which bamboo raft poles disappear enters
the ocean, belonging to the greatly generous Chozha
kings owning shields as dark as clouds and long
spears rubbed with oil that glitter like the moon.

Notes:   பொருள் ஈட்டற்பொருட்டு வேறு நாட்டிற்குச் செல்லும் தலைவன் இடைச்சுரத்துத் தன் நெஞ்சிடம் சொல்லியது.  உண்ணாமையின் உயங்கிய மருங்கின் ஆடாப் படிவத்து ஆன்றோர் (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – உண்ணாமையின் உயங்கிய மருங்கின் ஆடாப் படிவத்து ஆன்றோர் என்றது, சமண சமயத்துத் துறவோரை.  ஆடாப் படிவம் – நீராடா நோன்பு.  இவ்வுவமையால் பாலையின் கொடுமை நுண்ணிதின் கூறியமை உணர்க.  வரலாறு:  சோழர், காவிரி.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  அகநானூறு 123 – இறவொடு வந்து கோதையொடு பெயரும், அகநானூறு 149 – பொன்னொடு வந்து கறியொடு பெயரும், குறுந்தொகை 221 – பாலொடு வந்து கூழொடு பெயரும்.  ஒழியின் (7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முயற்சியை விட்டுவிட்டாலோ, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மனையில் தங்கிவிடினும்.  நற்றிணை 141- நீடிய சடையோடு ஆடா மேனிக் குன்று உறை தவசியர் போல.

Meanings:   உண்ணாமையின் – because of not eating, உயங்கிய மருங்கின் – with thin waists, with depressed stomachs, ஆடாப் படிவத்து – with the rituals of not bathing, ஆன்றோர் போல – like the wise people, like the ascetics, வரை – mountain, செறி – dense, சிறு நெறி – small path, நிரைபுடன் செல்லும் – go together, go in a row, கான யானை – the forest elephants, கவின் அழி குன்றம் – mountain that has lost its beauty, இறந்து பொருள் தருதலும் – to go and earn wealth, ஆற்றாய் – you are not able to do, சிறந்த சில் ஐங்கூந்தல் – splendid delicate five-part braid, நல் அகம் பொருந்தி – embrace her fine chest, ஒழியின் – if you stay (at home), if you abandon your effort, வறுமை அஞ்சுதி – you are afraid of poverty, அழிதகவு உடைமதி – you are with sorrow (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), வாழிய நெஞ்சே – may you live long my heart, நிலவு என நெய்கனி நெடு வேல் – long spears rubbed with abundant oil/ghee are bright like the moon, எஃகிலை இமைக்கும் – spear blades glitter, மழை மருள் – like clouds (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), பல் தோல் – many shields, மா வண் சோழர் – greatly charitable Chozha kings, கழை மாய் காவிரி – Kāviri river where bamboo poles placed vertically disappear in the depths (since the river is very deep), கடல் மண்டு பெருந்துறை – huge shore where the river enters the ocean, இறவொடு வந்து கோதையொடு பெயரும் – come with shrimp and leave with garlands, பெருங்கடல் ஓதம் போல – like the waves of the big ocean, ஒன்றில் கொள்ளாய் – you have not chosen one with a firm mind, சென்றுதரு – going and bringing, பொருட்கே – for wealth, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 124, மதுரை அறுவை வாணிகன் இளவேட்டனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
நன்கலம் களிற்றொடு நண்ணார் ஏந்தி
வந்து திறை கொடுத்து வணங்கினர் வழிமொழிந்து,
“சென்றீக” என்ப ஆயின், வேந்தனும்
நிலம் வருத்துறாஅ ஈண்டிய தானையொடு
இன்றே புகுதல் வாய்வது நன்றே,  5
மாட மாண் நகர்ப் பாடு அமை சேக்கைத்
துனி தீர் கொள்கை நம் காதலி இனிதுறப்
பாசறை வருத்தம் வீட, நீயும்
மின்னு நிமிர்ந்தன்ன பொன் இயல் புனை படைக்
கொய் சுவல் புரவிக் கை கவர் வயங்கு பரி  10
வண் பெயற்கு அவிழ்ந்த பைங்கொடி முல்லை
வீ கமழ் நெடுவழி ஊது வண்டு இரிய
காலை எய்தக் கடவுமதி, மாலை
அந்திக் காவலர் அம் பணை இமிழ் இசை
அரமிய வியல் அகத்து இயம்பும்  15
நிரை நிலை ஞாயில் நெடுமதில் ஊரே.

Akanānūru 124, Mathurai Aruvai Vānikan Ilavēttanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
If the enemies who lost brought tributes of precious
jewels along with bull elephants, humbly bowed and
uttered praise words and bade goodbye, the king will
agree to leave now for his town with his huge army,
causing the land to be sad.  It is true and good.

Our sorrow in the battle camp has ended, and my lover
sleeping sweetly in her fine bed in an upper floor of a
splendid mansion, has no hatred.

Hold the hand-desired bridles and ride fast your rapid
horses with trimmed, tufted hair and decorated gold
saddles, glittering like lightning strikes, on the long path
where fragrant mullai flowers have opened on green vines
after abundant rains, and humming bees hover around.

Our town is the one with tall walls and rows of bastions,
where the evening twilight guards beat beautiful panai
drums that roar sweet music in the vast palace.

Notes:  வினை முற்றி மீண்ட தலைவன் கூறியது.  நிலம் வருத்துறாஅ (4) –  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – புவியினை வருத்துதல் செய்து, தாம் கைப்பற்றிய நாட்டினரை வருத்துறாமல் என்றுமாம், வகுத்துறாஅ என்பது பாடமாயின் நிலத்தை வகுத்துக் கொண்டு என்க, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நிலமகளும் சுமக்க முடியாமல் வருந்தும்படி.  கை கவர் (10) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – செலுத்தும் கை விரும்பும்,  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – செலுத்துவதற்குக் காரணமான.   ஒப்புமை:  பொலம் படை மா –  அகநானூறு 114 – பொலம்படைக் கலி மா, அகநானூறு 124 – பொன் இயல் புனை படைக் கொய் சுவல் புரவி, நற்றிணை 78 – பொலம் படைக் கலி மா, நற்றிணை 361 – பொலம் படைக் கலி மா, புறநானூறு 116 – பொலம் படைக் கலி மா, புறநானூறு 135 – ஒளிறு படைப் புரவிய தேரும், புறநானூறு 359 – பொலம் படைய மா, மலைபடுகடாம் 574 – பொலம் படைப் பொலிந்த கொய் சுவற் புரவி.  மின்னல் நிமிர்ந்தாற்போல் –  மின்னு நிமிர்ந்தன்ன – அகநானூறு 124, 158, நற்றிணை 51, புறநானூறு 57, மின்னு நிமிர்ந்தாங்கு – பெரும்பாணாற்றுப்படை 484,  மின்னு நிமிர்ந்தனைய – மதுரைக்காஞ்சி 679.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  வருத்துறாஅ – வருந்தி என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  கவர்வு – கவர்வு விருப்பு ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 66).

Meanings:   நன்கலம் களிற்றொடு – precious jewels along with elephants, நண்ணார் ஏந்தி வந்து திறை கொடுத்து வணங்கினர் – enemies who lost bringing tributes and giving bowing humbly, வழிமொழிந்து – uttering praising words, சென்றீக என்ப ஆயின் – if they say ‘may you leave’ graciously, if  they say goodbye (சென்றீக – முற்றுவினைத் திரிசொல்), வேந்தனும் – and the king, நிலம் வருத்துறாஅ – causing the land to be sad due to the weight it has to bear (வருத்துறாஅ – இசைநிறை அளபெடை), ஈண்டிய தானையொடு – with his large army, இன்றே புகுதல் – entering (our town) today, வாய்வது நன்றே – it is true and good (நன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), மாட மாண் நகர் – esteemed mansion with upper floors, பாடு அமை சேக்கை – perfect bed, துனி தீர் கொள்கை – principle without hatred, நம் காதலி – my lover, இனிதுற – sleeping sweetly, பாசறை – battle camp, வருத்தம் வீட – loosing sorrow, நீயும் – you, மின்னு நிமிர்ந்தன்ன – like lightning that is spread, பொன் இயல் புனை படை – decorated saddle made with gold, decorated saddle made with iron, கொய் சுவல் புரவி – horses with trimmed tufts, கை கவர் – (bridles) desired by the hands, reason for riding, வயங்கு பரி – running rapidly, வண் பெயற்கு அவிழ்ந்த – blossomed after generous rains, பைங்கொடி முல்லை – jasmine that grows on green vines (பைங்கொடி – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), வீ கமழ் – flower fragrance, நெடுவழி – long path, ஊது வண்டு – humming bees, இரிய காலை – when they fly about, எய்தக் கடவுமதி – please ride fast for us to reach (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), மாலை – evening, அந்தி – twilight, காவலர் – guards, அம் பணை – beautiful panai drums, இமிழ் இசை – sweet music, அரமிய – palace with moon light, yard with moon light, வியல் அகத்து – in the wide space, இயம்பும் – they roar, நிரை நிலை ஞாயில் – with rows of breastworks, with rows of bastions, நெடு மதில் ஊரே – town with a tall fort (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 125, பரணர், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, வாடைக் காற்றிடம் கூறுவதைப் போல்
அரம் போழ் அவ்வளை தோள் நிலை நெகிழ,
நிரம்பா வாழ்க்கை நேர்தல் வேண்டி,
இரங்காழ் அன்ன அரும்பு முதிர் ஈங்கை
ஆலியன்ன வால் வீ தாஅய்
வை வால் ஓதி மை அணல் ஏய்ப்பத்,  5
தாது உறு குவளைப் போது பிணி அவிழப்
படாஅப் பைங்கண் பாவடிக் கயவாய்க்
கடாஅம் மாறிய யானை போலப்,
பெய்து வறிது ஆகிய பொங்கு செலற் கொண்மூ
மை தோய் விசும்பின் மாதிரத்து உழிதரப்,  10
பனி அடூஉ நின்ற பானாள் கங்குல்
தமியோர் மதுகை தூக்காய் தண்ணென,
முனிய அலைத்தி முரண் இல் காலை,
கைதொழு மரபின் கடவுள் சான்ற
செய் வினை மருங்கிற் சென்றோர் வல்வரின்,  15
விரி உளைப் பொலிந்த பரியுடை நன் மான்
வெருவரு தானையொடு வேண்டு புலத்து இறுத்த
பெரு வளக் கரிகால் முன்னிலைச் செல்லார்,
சூடா வாகைப் பறந்தலை ஆடுபெற
ஒன்பது குடையும் நன்பகல் ஒழித்த  20
பீடு இல் மன்னர் போல,
ஓடுவை மன்னால் வாடை, நீ எமக்கே.

Akanānūru 125, Paranar, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend, or, What the heroine’s friend said to her, as she utters these words to the northern wind
For my bangles, cut and made with saws, to slip
from my arms,
mature buds of eengai resembling iravam seeds
that blossom white like hailstones to drop,
pollen-filled buds of blue waterlilies that
are like the dark beards of chameleons with sharp
tails, to open their petals, and overflowing clouds
after rains to move in the dark skies, looking like
elephants with dried oozing musth, sleepless green
eyes, wide feet and huge mouth,

Oh northern wind, even when there is no discord
between us, you blow in the middle of the night,
chill and attacking, without thought of the strengths
of those who suffer.

You will run away in fear, like the men who were
afraid to stand before Karikāl Valavan to whom
nine kings lost their royal umbrellas in one day
in the Vākai battle, a king with fine, rapid horses with
beautiful, wide tufts, and terror-causing armies which
occupy the lands he desires,

because my man who has gone to do the word of god,
according to worshipping tradition, is returning fast.

Notes:  தலைவன் வினை முற்றி மீண்டமை உணர்த்த உரைத்தது. வறிது – வறிது சிறிது ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 40).

Meanings:   அரம் போழ் அவ்வளை – pretty bangles made by cutting with saws, தோள் நிலை நெகிழ – slipping down from the arms, நிரம்பா வாழ்க்கை – unfulfilled life, a life without a fruitful married life, நேர்தல் வேண்டி – desiring for it to be fulfilled, இரங்காழ் அன்ன – like iravam seeds Mesua ferrea, Ironwood of Ceylon – இருள்மரம் (இர – இரவம்),  அரும்பு முதிர் ஈங்கை – mature buds of eengai, Mimosa pudica, Touch-me-not, தொட்டாச்சுருங்கி, ஆலியன்ன – like hailstones, வால் வீ – white flowers, தாஅய் – spread (இசைநிறை அளபெடை), வை வால் ஓதி – chameleon with sharp tail (ஓந்தி, இடைக்குறை), மை அணல் ஏய்ப்ப – like black beard (ஏய்ப்ப – உவம உருபு, a comparison word), தாது உறு குவளை – blue waterlilies with pollen, Nymphaea caerulea, போது பிணி அவிழ – opens its petals, படாஅப் பைங்கண் – green eyes that do not sleep (படாஅ – இசை நிறை அளபெடை, பைங்கண் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), பாவடி – spread feet, wide feet, கயவாய் – big mouth, wide mouth, கடாஅம் மாறிய யானை போல – like an elephant after musth has stopped flowing (கடாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), பெய்து வறிது ஆகிய – became dry after raining (வறிது – உரிச்சொல்), பொங்கு – bountiful, செலற் கொண்மூ – moving clouds, மை தோய் விசும்பின் – in the darkness covered skies, மாதிரத்து – in all directions, உழி தர – to roam, பனி அடூஉ நின்ற பானாள் – midnight when chillness kills (அடூஉ- இன்னிசை அளபெடை), கங்குல் – at night, தமியோர் – one who is alone (தன்மையிற் படர்க்கை), மதுகை – strength, தூக்காய் – you are not analyzing, தண்ணென – in a cool manner, முனிய – causing anger, causing hatred, அலைத்தி – you are blowing, முரண் இல் காலை – when there is no discord, கைதொழு மரபின் – in the tradition of worshipping with hands, கடவுள் சான்ற செய் – act for god, வினை மருங்கிற் சென்றோர் – one who went on work, வல்வரின் – if he comes fast, விரி உளை – wide tufts, பொலிந்த – beautiful, bright, splendid, பரியுடை நன்மான் – fine horses that run fast, வெருவரு தானையொடு – with armies that cause fear, வேண்டு புலத்து இறுத்த – stayed in the desired land, பெருவளக் கரிகால் – greatly prosperous Karikālan (கரிகால் – கரிகாலன், அன்மொழித்தொகை), முன்னிலைச்  செல்லார் – they were not able to stand in front of him, சூடா வாகை – in the Vākai town and not the vākai flower that is worn, in the Vākai battlefield, பறந்தலை (சூடப்படாத வாகையாகிய வாகை என்ற ஊர், வெளிப்படை), ஆடு பெற – for him to win, ஒன்பது குடையும் நன்பகல் ஒழித்த – abandoned 9 royal umbrellas in a day, பீடு இல் மன்னர் போல – like kings with no pride, like kings with no strength, ஓடுவை மன்னால் வாடை நீ எமக்கே – you will run away you northern wind because of me (மன்னால் – மன் இடைச்சொல், a particle, ஆல் அசைநிலை, an expletive, எமக்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 126, நக்கீரர், மருதத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
நினவாய் செத்து நீ பல உள்ளிப்,
பெரும் புன் பைதலை வருந்தல் அன்றியும்
மலை மிசைத் தொடுத்த மலிந்து செலல் நீத்தம்
தலைநாள் மா மலர் தண் துறைத் தயங்கக்
கடற்கரை மெலிக்கும் காவிரிப் பேரியாற்று  5
அறல் வார் நெடுங்கயத்து அரு நிலை கலங்க
மால் இருள் நடுநாள் போகித், தன் ஐயர்
காலைத் தந்த கணைக்கோட்டு வாளைக்கு,
அவ் வாங்கு உந்தி அம் சொல் பாண்மகள்
நெடுங்கொடி நுடங்கு நறவு மலி மறுகில்   10
பழம் செந்நெல்லின் முகவை கொள்ளாள்,
கழங்கு உறழ் முத்தமொடு நன்கலம் பெறூஉம்
பயங்கெழு வைப்பிற் பல் வேல் எவ்வி
நயம் புரி நன் மொழி அடக்கவும் அடங்கான்,
பொன் இணர் நறுமலர்ப் புன்னை வெஃகித்  15
திதியனொடு பொருத அன்னி போல
விளிகுவை கொல்லோ, நீயே, கிளியெனச்
சிறிய மிழற்றும் செவ்வாய்ப், பெரிய
கயல் என அமர்த்த உண்கண், புயல் எனப்
புறம் தாழ்பு இருளிய பிறங்கு குரல் ஐம்பால்,  20
மின் நேர் மருங்குல் குறுமகள்
பின்னிலை விடாஅ மடங்கெழு நெஞ்சே?

Akanānūru 126, Nakkeerar, Marutham Thinai – What the hero said to his heart
Oh naive heart that stands there without
letting go, behind the young woman with
a red mouth that prattles gently like a
parrot, kohl-rimmed, calm eyes like carps,
thick, five-part braid that falls low on her
back looking like dark clouds and
a lightning-like waist!

Thinking that words are true, you have
suffered greatly and struggled with pain.

You will be ruined like Anni,
who desired Thithiyan’s punnai tree
with clusters of fragrant, golden flowers,
and could not be controlled by the good
words of his friend Evvi owning an army
with spears and towns with fine jewels
and pearls as big as kalangu seeds,
that a bard’s daughter of fine words and
curved, beautiful navel, barters and gets
instead of red rice, on the streets with tall,
swaying flags, for thick-finned vālai fish,

brought by her brothers at dawn leaving
at midnight muddying the estuary of the
mighty Kāviri river with long sand bars with
fine sand, that reduces the ocean’s shores.
Huge, fresh flowers on the shore flourish in
the flood waters which started on the
mountains.

Notes:  (1) – கற்புக்காலத்தே தலைவி தலைவனுடன் ஊடியிருந்தாள்.  அவன் பணிமொழி கூறி இரந்தும் அவள் தேற்றாளாய்ப் பின்னும் ஊடினாள்.  அவன் தன் நெஞ்சிடம் வருந்திக் கூறியது.  (2) – தலைவன் குறியிடத்தே சென்றான்.  அங்கு அக்குறி பிழைத்தமையால் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது. (3) தலைவன் தோழியிடம்  தலைவியை கூட்டுவிக்க வேண்டித்தாழ்ந்து பணிந்து நின்றான்.  அந்நிலையில் தலைவியை நினைந்து தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  எவ்வி, திதியன், அன்னி, காவிரி.  Natrinai 180 and Akanānūru 45 and 145 have references to Anni cutting down Thithiyan’s tree in the Kurukkai battle.  There are references to Anni Mignili in Akanānūru 196 and 262.  There are references to Anni in Natrinai 180 and Akanānūru 45, 126 and 145.  Barter is mentioned in Akanānūru 60, 61, 126, 140, 245, 296, 390, Natrinai 183, Kurunthokai 221, 269, Ainkurunūru 47, Porunarātruppadai 214-215, 216-7, Pattinappālai 28-30, and Malaipadukādam 413-414.

Meanings:   நின – your, வாய் செத்து – thinking words are true, நீ பல உள்ளி – you have thought a lot, பெரும் புன் பைதலை வருந்தல் அன்றியும் – you are not just feeling greatly sad and distressed, மலை மிசைத் தொடுத்த – continuing from the mountains, starting in the mountains, மலிந்து செலல் நீத்தம் – abundantly flowing floods, தலைநாள் மா மலர் – day’s new dark/huge flowers, தண் துறைத் தயங்க – splendid on the cool shore, கடற்கரை மெலிக்கும் காவிரிப் பேரியாற்று – of the huge river Kāviri that reduces the ocean shores (மெலிக்கும் = கரைக்கும்), அறல் – fine sand, வார் நெடுங்கயத்து கலங்க – the long estuary’s water to get muddied, அரு நிலை – difficult time/situation, மால் இருள் நடுநாள் போகி – going during pitch dark midnight time, தன் ஐயர் காலைத் தந்த கணைக் கோட்டு வாளைக்கு – for the vālai fish with thick back ridge fins that her brothers brought in the morning, Trichiurus haumela, அவ் வாங்கு உந்தி – pretty curved navel, அம் சொல் பாண்மகள் – the bard’s daughter with beautiful words, நெடுங்கொடி நுடங்கு – tall flags swaying, நறவு மலி மறுகில் – on the streets selling abundant alochol, பழஞ்செந்நெல்லின் – of old red rice, of old fine rice, முகவை கொள்ளாள் – she does not agree to the measure, கழங்கு உறழ் முத்தமொடு – with pearls that look like molucca beans, Caesalpinia crista seeds (உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), நன்கலம் பெறூஉம் – she gets fine jewels (பெறூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), பயம் கெழு வைப்பின் – with towns that yield benefits, பல் வேல் எவ்வி – Evvi with many spears, நயம் புரி நன்மொழி அடக்கவும் அடங்கான் – he does not submit ever with kind just good words, பொன் இணர் நறுமலர் – gold colored clusters of fragrant flowers, புன்னை வெஃகி – desired the punnai tree, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, திதியனொடு பொருத அன்னி போல – like Anni who fought with Thithiyan, விளிகுவை – you will be ruined, you will die, கொல்லோ – கொல், ஓ அசைநிலைகள், expletives, நீயே – you, கிளியெனச் சிறிய மிழற்றும் செவ்வாய் – red mouth that prattles like a parrot (செவ்வாய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), கயல் என அமர்த்த உண்கண் – kohl-lined calm eyes that are like carp fish, புயல் என – like clouds (புயல் – ஆகுபெயர் முகிலுக்கு), புறம் தாழ்பு – hanging low on her back, இருளிய – dark, black, பிறங்கு – bright, flourishing, குரல் – cluster, ஐம்பால் – five-part braid , மின் நேர் மருங்குல் குறுமகள் – the young woman with a lightning like waist, பின்னிலை விடாஅ மடம் கெழு நெஞ்சே – my ignorance-filled heart that does not let go of standing behind her (விடாஅ – இசைநிறை அளபெடை, நெஞ்சே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 127, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
இலங்கு வளை நெகிழச் சாஅய் அல்கலும்,
கலங்கு அஞர் உழந்து நாம் இவண் ஒழிய
வலம்படு முரசின் சேரலாதன்
முந்நீர் ஓட்டிக் கடம்பு அறுத்து, இமயத்து
முன்னோர் மருள வணங்கு வில் பொறித்து,  5
நன் நகர் மாந்தை முற்றத்து ஒன்னார்
பணி திறை தந்த பாடு சால் நன்கலம்
பொன் செய் பாவை வயிரமொடு ஆம்பல்
ஒன்றுவாய் நிறையக் குவைஇ, அன்று அவண்
நிலம் தினத் துறந்த நிதியத்து அன்ன,  10
ஒரு நாள் ஒரு பகல் பெறினும், வழிநாள்
தங்கலர் வாழி தோழி! செங்கோற்
கருங்கால் மராஅத்து வாஅல் மெல் இணர்ச்
சுரிந்து வணர் பித்தை பொலியச் சூடிக்,
கல்லா மழவர் வில் இடம் தழீஇ,  15
வருநர்ப் பார்க்கும் வெருவரு கவலை
மொழிபெயர் தேஎத்தர் ஆயினும்
பழி தீர் காதலர் சென்ற நாட்டே.

Akanānūru 127, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  Your faultless
lover will not stay in another country, where
they speak a different language, letting your
bright bangles to become loose, and your body
to become thin, struggling here each day with
sorrow and distress, even if he were given the
wealth that King Neduncheralāthan with victory
drums, who rode the seas and chopped the sacred
kadampam tree of his enemy, and like his ancestors,
carved the curved bow symbol on the Himalayas,
got as tributes from his enemies fine jewels
gold female figurines and diamonds in huge
quantities known by the word āmpal, heaped
them in his palace yard in Mānthai city, and
abandoned them for the land to devour.

He will not stay away another day on the fierce,
forked path where uneducated men who wear lovely
clusters of delicate, white flowers with red stems
from kadampam trees with sturdy trunks, on
their tight, curly hair, carry curved bows on their
left side, and are looking for those who travel.

Notes:   பிரிவிடை ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  வரலாறு:  சேரலாதன், மாந்தை, இமயம்.  Pathitruppathu 11 – 20 are songs written by poet Kumattoor Kannanār for Cheran Neduncheralāthan, the king described in this poem.  மாந்தை என்ற ஊர் மரந்தை என்றும் சில பாடல்களில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.  முந்நீர் – தமிழகம் கிழக்கு தெற்கு மேற்கு ஆகிய மூன்று திசையானும் நீர்வளைவுண்டது.  முந்நீர் என்னும் தமிழ்க்கிளவி இம்முப்புறக் கடலமைப்பைச் சுட்டுவது – வ. சுப. மாணிக்கனாரின் ‘தமிழ்க்காதல்’ நூல், ஆற்று நீரும், ஊற்று நீரும் மழை நீரும் உடமையான் முந்நீர் – ஒளவை துரைசாமி புறநானூறு 9 உரை, நிலத்தைப் படைத்தலும் காத்தலும் அழித்தலுமாகிய நீர் – நச்சினார்க்கினியர் மதுரைக்காஞ்சி 75 உரை.

Meanings:   இலங்கு வளை நெகிழ – bright bangles to become loose, சாஅய் அல்கலும் – becoming thin every day, being ruined every day (சாஅய் – உரிச்சொல், இசை நிறை அளபெடை), கலங்கு அஞர் உழந்து – suffering with sorrow and distress, நாம் இவண் ஒழிய – us to stay here here, us to struggle here, வலம்படு முரசின் – with victorious drums that roar in battles, சேரலாதன் – king Neduncheralāthan, முந்நீர் ஓட்டி – rode on the ocean, கடம்பு அறுத்து – chopped the kadampam tree, Anthocephalus cadamba  or Neolamarckia cadamba, Kadampa oak, இமயத்து – in the Himalayas, முன்னோர் மருள – like his ancestors (மருள – உவம உருபு, a comparison word), வணங்கு வில் பொறித்து – carved the curved bow symbol, etched the bow symbol, நன் நகர் மாந்தை முற்றத்து – in the yard of the fine palace in Mānthai city, ஒன்னார் பணி திறை தந்த – enemies gave tributes humbly, பாடு சால் – with pride, special,  நன்கலம் – fine jewels, பொன் செய் பாவை – gold female statue, வயிரமொடு – along with diamonds, ஆம்பல் ஒன்றுவாய் நிறையக் குவைஇ – heaped them together to a large quantity which is noted by the word āmpal (குவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அன்று அவண் – on that day, there, நிலம் தின – for the land to eat, for the land to ruin (தின தின்ன என்பதன் விகாரம்), துறந்த நிதியத்து அன்ன – like the wealth that was left/abandoned (நிதியத்து – நிதியம், அத்து சாரியை), ஒரு நாள் ஒரு பகல் பெறினும் – even if he gets it during daytime on a day, வழிநாள் தங்கலர் – he will not stay for another day, வாழி தோழி – may you live long my friend, செங்கோல் – red branches, கருங்கால் மராஅத்து – of kadampam trees with sturdy/dark-colored/big trunks, Anthocephalus cadamba or Neolamarckia cadamba, Kadampam oak (மராஅத்து – அத்து சாரியை), வாஅல் மெல் இணர் – white delicate clusters, சுரிந்து – curled, வணர் – wavy, பித்தை – hair, பொலியச் சூடி – wore splendidly, கல்லா மழவர் – uneducated wasteland warriors, wasteland warriors who do not know anything other than their trade, வில் இடம் தழீஇ – hugging their bows on their left side (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வருநர்ப் பார்க்கும் – look for those who come (on the path), வெருவரு – causing fear, கவலை – forked paths, மொழிபெயர் தேஎத்தர் ஆயினும் – even if he is in another country with a different language (தேஎத்தர் – இன்னிசை அளபெடை), பழி தீர் காதலர் சென்ற நாட்டே – the country that our faultless lover went to (நாட்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 128, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
மன்று பாடு அவிந்து மனை மடிந்தன்றே,
கொன்றோர் அன்ன கொடுமையோடு இன்றே
யாமம் கொளவரின் கனைஇக், காமம்
கடலினும் உரைஇக் கரை பொழியும்மே,
எவன் கொல், வாழி தோழி, மயங்கி  5
இன்னம் ஆகவும் நன்னர் நெஞ்சம்
என்னொடும் நின்னொடும் சூழாது, கைம்மிக்கு,
இறும்பு பட்டு இருளிய இட்டு அருஞ்சிலம்பில்
குறுஞ்சுனைக் குவளை வண்டு படச் சூடிக்,
கான நாடன் வரூஉம் யானைக்  10
கயிற்றுப் புறத்தன்ன, கல் மிசைச் சிறு நெறி,
மாரி வானந்தலைஇ நீர் வார்பு,
இட்டு அருங்கண்ண படுகுழி இயவின்,
இருள் இடை மிதிப்புழி நோக்கி அவர்
தளர் அடி தாங்கிய சென்றது இன்றே?  15

Akanānūru 128, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
Our town’s common grounds have
become quiet,
people in homes have gone to sleep,
night is ruthless like those who kill,
and my intense love is louder than the
ocean, and it flows past its limits.
Why is it, my friend?  May you live long!

Not staying with me today, my good
heart have gone past us to the forest,
……….where struggling in the dark,
……….the lord of the forest, wearing
……….bee-swarming, blue waterlilies
……….that grow on small springs, walks
……….on the small difficult mountain
……….path which appears like the rope
……….scars on an elephant’s back,
……….where monsoon’s clouds pour rain,
to watch him as he walks in the dark
on a small path with dangerous pits,
and help him as his tired feet walks.

Notes:  இரவுக்குறி வந்த தலைவன் சிறைப்புறத்தானாக, தலைவி தோழிக்குச் சொல்லுவாளாய்ச் சொல்லியது.  உரைஇ (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஆரவாரித்து, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பரவி.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 65 – உயவல் யானை வெரிநுச் சென்றன்ன கல் ஊர்பு இழிதரும் புல் சாய் சிறு நெறி.

Meanings:   மன்று பாடு அவிந்து – the town’s common grounds became quiet, the people I the town’s common grounds have left (மன்றம் ஆகுபெயர் அங்கிருந்த மக்களுக்கு), மனை மடிந்தன்றே – the people in homes have gone to sleep (மனை ஆகுபெயர் மக்களுக்கு), கொன்றோர் அன்ன கொடுமையோடு இன்றே யாமம் –  tonight is ruthless like those who kill (இன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), கொள வரின் – when it comes to get me, கனைஇக் காமம் – this love that has become intense (கனைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கடலினும் உரைஇ – with more uproar than ocean, spreading more than the ocean (உரைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கரை பொழியும்மே – and it flows past the shores, and it flows past the limits (பொழியும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது), எவன் கொல் – why is it (கொல் – அசைநிலை, an expletive), வாழி தோழி – may you live long my friend, மயங்கி இன்னம் ஆகவும் – even though we have become like this, நன்னர் நெஞ்சம் – good heart, என்னொடும் நின்னொடும் – with me or with you, சூழாது – not analyzing and consulting, கைம்மிக்கு – past our hands, இறும்பு – small forest, பட்டு இருளிய – struggling in the dark, இட்டு அருஞ்சிலம்பில் – in the small path in the difficult mountain, குறுஞ்சுனைக் குவளை வண்டு படச் சூடி – wearing blue waterlilies from a small spring/pond and swarmed by bees, Nymphaea caerulea, கான நாடன் வரூஉம் – when the lord of the forest comes (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), யானைக் கயிற்றுப் புறத்தன்ன – like the elephant’s back with rope scars, கல் மிசைச் சிறு நெறி – small path on the mountain, மாரி வானந்தலைஇ நீர் வார்பு – rainy season clouds pour rain that flows (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), இட்டு அருங்கண்ண – on the small difficult path, படுகுழி இயவின் – on the path with deep pits, on the path with pits that started on their own, இருள் இடை – in the darkness, மிதிப்புழி நோக்கி – watching where he steps (மிதிப்புழி = மிதிப்பு + உழி, உழி = ஏழாம் வேற்றுமை உருபு), அவர் தளர் அடி – his tired feet, his tired steps, தாங்கிய – to protect him, சென்றது இன்றே – it went today (இன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 129, குடவாயில் கீரத்தனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
உள்ளல் வேண்டும் ஒழிந்த பின் என
நள்ளென் கங்குல் நடுங்கு துணையாயவர்
நின் மறந்து உறைதல் யாவது? புல் மறந்து
அலங்கல் வான் கழை உதிர் நெல் நோக்கிக்
கலை பிணை விளிக்கும் கானத்து ஆங்கண்,  5
கல் சேர்பு இருந்த கதுவாய்க் குரம்பைத்
தாழி முதல் கலித்த கோழ் இலைப் பருத்திப்
பொதி வயிற்று இளங்காய் பேடை ஊட்டிப்,
போகில் பிளந்திட்ட பொங்கல் வெண்காழ்
நல்கூர் பெண்டிர் அல்குல் கூட்டும்  10
கலங்கு முனைச் சீறூர் கை தலை வைப்பக்
கொழுப்பு ஆ தின்ற கூர்ம் படை மழவர்,
செருப்புடை அடியர், தெண் சுனை மண்டும்
அருஞ்சுரம் அரியவல்ல வார் கோல்
திருந்திழைப் பணைத்தோள், தேன் நாறு கதுப்பின்  15
குவளை உண்கண் இவளொடு செலற்கு என
நெஞ்சுவாய் அவிழ்ந்தனர் காதலர்,
அம் சில் ஓதி ஆயிழை, நமக்கே.

Akanānūru 129, Kudavāyil Keerathanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
He will think about you, having gone, your lover
who will tremble at night with pitch darkness,
without you.  How can he forget you and live?

My friend with beautiful, soft hair and pretty jewels!
He told us from his heart that it is not good for you
with rows of rounded bangles, bamboo-like
arms, kohl-rimmed eyes that look like blossoms of
blue waterlilies, and honey fragrant hair,

to go with him on harsh forest paths, where, forgetting
to eat grass, a stag looks at the dropped seeds of tall,
swaying bamboo and calls his mate near a large pot
in a ruined hut near rocks, a pōkil bird feeds his mate
cotton pods growing on plants with flourishing leaves,
discards the big white seeds, and poor women collect
them to eat later,
in a village near a battlefield, and warriors with sharp
weapons, wearing slippers eat fatty cows and drink
water from the clear springs in the wasteland.

Notes:  பொருள்வயின் தலைவன் பிரிந்ததால் வருந்திய தலைவியிடம் தோழி உரைத்தது.

Meanings:   உள்ளல் வேண்டும் – need to think, ஒழிந்த பின் – after leaving, என – thus, நள்ளென் கங்குல் நடுங்கு துணையாயவர் – he is a partner who trembles at night with pitch darkness, நின் மறந்து உறைதல் யாவது – how can he stay away from you, புல் மறந்து – forgetting to eat grass, அலங்கல் – swaying, வான் கழை உதிர் நெல் நோக்கிக் கலை பிணை விளிக்கும் – a stag calls his mate as he looks at bamboo seeds that have dropped from tall bamboo, கானத்து ஆங்கண் – in the forest there, கல் சேர்பு இருந்த – near the boulders, கதுவாய்க் குரம்பை – ruined hut, தாழி முதல் – near a big urn, near a big pot, கலித்த கோழ் இலை – flourishing thick leaves, பருத்தி – cotton plants, பொதி வயிற்று இளங்காய் – tender fruit with big middle part (filled with cotton), பேடை ஊட்டிப் போகில் – pōkil bird which feeds its female, பிளந்து இட்ட – split and thrown, பொங்கல் வெண்காழ் – excess white seeds, நல்கூர் பெண்டிர் அல்கல் கூட்டும் – poor women collect them to eat later, கலங்கு முனை – where confusing/sorrowful battles occur, சீறூர் கை தலை வைப்ப – small sad town with their hands on their heads, கொழுப்பு ஆ தின்ற – ate the fatty cows, கூர்ம் படை மழவர் – wasteland warriors with sharp weapons, செருப்புடை அடியர் – those wearing slippers, தெண் சுனை மண்டும் – they drink water from the clear springs, அருஞ்சுரம் – harsh wasteland paths, அரியவல்ல – அரிய அல்ல, they are not good, வார் – long rows, கோல் – rounded, திருந்திழை – perfect jewels, perfect bangles, பணைத்தோள் – thick arms, bamboo-like arms, தேன் நாறு கதுப்பின் – with honey-fragrant hair, குவளை உண்கண் – kohl-rimmed eyes like blue waterlilies, Nymphaea caerulea, இவளொடு செலற்கு என – to go with her, நெஞ்சுவாய் அவிழ்ந்தனர் காதலர் – lover uttered those words from his heart, அம் சில் ஓதி – beautiful delicate hair, ஆயிழை – oh one with chosen jewels, oh one with beautiful jewels (அன்மொழித்தொகை), நமக்கே – to us, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 130, வெண்கண்ணனார், நெய்தற் திணை – தலைவன் தன் நண்பனிடம் சொன்னது
அம்ம வாழி, கேளிர்! முன் நின்று
கண்டனிர் ஆயின், கழறலிர் மன்னோ,
நுண் தாது பொதிந்த செங்கால் கொழுமுகை
முண்டகம் கெழீஇய மோட்டு மணல் அடைகரைப்
பேஎய்த் தலைய பிணர் அரைத் தாழை  5
எயிறுடை நெடுந்தோடு காப்பப் பலவுடன்
வயிறுடைப் போது வாலிதின் விரீஇப்,
புலவுப் பொருது அழித்த பூ நாறு பரப்பின்
இவர் திரை தந்த ஈர்ங்கதிர் முத்தம்
கவர் நடைப் புரவிக் கால் வடுத் தபுக்கும்  10
நற்தேர் வழுதி கொற்கை முன்துறை
வண்டு வாய் திறந்த வாங்கு கழி நெய்தல்
போது புறங்கொடுத்த உண்கண்
மாதர் வாண் முகம் மதைஇய நோக்கே.

Akanānūru 130, Venkannanār, Neythal Thinai – What the hero said to his friend
May you live long, my friend!  Listen to me!

You would not accuse me if you had seen
her beautiful, bright face and kohl-rimmed
eyes, prettier than the waterlily flowers
opened by bees in the curved backwaters
near the shores of Korkai city,
……….belonging to king Vazhuthi with
……….fine chariots hitched to horses,
……….their trotting desirable and
……….their legs scarred,
where the spreading waves have brought
cool, sparkling pearls to the shores, and
flesh stench has been attacked and removed
by the pure flowers with cores, protected by
teeth-like sharp fronds of thālai trees with
rough trunks which look like the heads of
ghouls, growing on the shores with sand dunes
along with mundakam plants with red
stems and plump buds covered with fine pollen.

Notes:   கழறிய தோழனுக்குத் தலைவன் கழற்றெதிர் உரைத்தது.  வரலாறு:   கவர் நடை (10) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – விரும்பும் நடையினையுடைய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கண்டோர் உள்ளத்தைக் கவருகின்ற அழகு நடை.   வழுதி கொற்கை.  கவர்வு – கவர்வு விருப்பு ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 66).

Meanings:   அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, வாழி -அசைநிலை, an expletive, may you live long, கேளிர் – you listen (இகழ்ச்சிக்குறிப்பு), முன் நின்று கண்டனிர் ஆயின் – if you had stood in front of her and saw this, கழறலிர் – you would not accuse/blame me, மன்னோ – மன், ஓஅசைநிலைகள், expletives, நுண் தாது பொதிந்த செங்கால் கொழு முகை – thick buds with red stems covered with fine pollen, முண்டகம் கெழீஇய மோட்டு மணல் – tall sand filled with mundakam plants (கெழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), நீர் முள்ளி, Hygrophila spinose, அடைகரை – sand-filled shore, பேஎய்த் தலைய – like the heads of ghouls (பேஎய் – இன்னிசை அளபெடை), பிணர் அரைத் தாழை – thālai trees with rough trunks, Pandanas odoratissimus, எயிறுடை நெடுந்தோடு காப்ப – teeth like sharp long fronds/leaves together (எயிறு –  உவமை ஆகுபெயர்), பலவுடன் – with many, வயிறுடைப் போது – buds with core, வாலிதின் விரீஇ – opened purely (விரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), புலவுப் பொருது அழித்த – attacked and ruined the flesh-reeking smells, பூ நாறு பரப்பின் – on the shore with flower fragrance, இவர் திரை தந்த – given by the spreading waves, ஈர்ங்கதிர் முத்தம் – cool bright pearls, கவர் நடைப் புரவி – horses with desirable trotting, horses with attractive trotting, கால் வடுத் தபுக்கும் – ruins the legs with scars, நற் தேர் வழுதி கொற்கை – Korkai city of Pandiyan with fine chariots, முன்துறை – துறைமுன், on the shore front, வண்டு வாய் திறந்த – opened by bees, வாங்கு கழி – curved backwaters, நெய்தல் போது – waterlily flowers, புறங்கொடுத்த – showed their backs (embarrassed that her eyes were more beautiful than them), உண்கண் – kohl-rimmed eyes, மாதர் வாண் முகம் – beautiful bright face, மதைஇய நோக்கே – proud looks, beautiful looks (மதைஇய – சொல்லிசை அளபெடை, நோக்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 131, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
விசும்புற நிவந்த மாத்தாள் இகணைப்
பசுங்கேழ் மெல்லிலை அருகு நெறித்தன்ன
வண்டுபடுபு இருளிய தாழ் இருங்கூந்தல்
சுரும்பு உண விரிந்த பெருந்தம் கோதை
இவளினும் சிறந்தன்று ஈதல் நமக்கு என,  5
வீளை அம்பின் விழுத்தொடை மழவர்
நாள் ஆ உய்த்த நாம வெஞ்சுரத்து
நடை மெலிந்து ஒழிந்த சேண் படர் கன்றின்
கடைமணி உகு நீர் துடைத்த ஆடவர்
பெயரும் பீடும் எழுதி அதர்தொறும்,  10
பீலி சூட்டிய பிறங்கு நிலை நடுகல்
வேல் ஊன்று பலகை வேற்று முனை கடுக்கும்
வெருவரு தகுந கானம், நம்மொடு
வருக என்னுதி ஆயின்,
வாரேன் நெஞ்சம், வாய்க்க நின் வினையே.  15

Akanānūru 131, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
If you think earning to give charity is better
than the young woman,
……….with thick, hanging, bee-swarmed dark hair,
……….looking like the dense bright green, delicate
……….leaves of the sky-high ikanai trees with dark
……….trunks, and wearing a large, cool flower garland
………. buzzed by bees,
and ask me to go with you, my heart, I am not coming
with you to the fierce forest, where,
looking like battlefields, there are bright memorial
stones on all the paths, decorated with peacock
feathers, along with spears and shields of men whose
names and pride are written, men who wiped the tears
of calves that were left behind in the terrorizing
wasteland after their mothers were stolen and taken
far away by wasteland warriors with loud, fine arrows
that don’t miss their mark.

May you succeed in your ventures!

Notes:    பொருளீட்ட வேண்டும் என வற்புறுத்திய நெஞ்சிடம் தலைவன் கூறியது.  வண்டுபடுபு இருளிய தாழ் இருங்கூந்தல் (3) – வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – வண்டு மொய்த்து இருண்ட தாழ்ந்த பெரிய கூந்தல், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வண்டுகள் ஊடே அகப்பட்டுக்கொள்ளுமாறு இருண்டு புறத்தே சரித்து மிற்கு கிடக்கும் கூந்தல்.  நாம் – பேம் நாம் உரும் என வரூஉம் கிளவி ஆ முறை மூன்றும் அச்சப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 69).  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   விசும்புற – rubbing against the sky, touching the sky, நிவந்த – tall, மாத் தாள் இகணை – ikanai tree with dark trunks, பசுங்கேழ் மெல்லிலை – bright green delicate leaves, அருகு நெறித்தன்ன – like being tight together, வண்டுபடுபு – bee swarming, இருளிய தாழ் இருங்கூந்தல் – dark/black hanging thick hair, சுரும்பு உண விரிந்த – open for bees to feed (உண – உண்ண என்பதன் விகாரம்), பெருந்தண் கோதை – large cool garland, இவளினும் சிறந்தன்று – better than her, ஈதல் நமக்கு – charity giving for us, என – thus, வீளை அம்பின் விழுத்தொடை மழவர் – wasteland warriors with loud fine arrows (loud arrows that don’t miss their mark), நாள் – early morning, ஆ உய்த்த – brought the cows that they stole at night, நாம – fearsome, fierce (நாம் என்னும் உரிச்சொல் ஈறு திரிந்தது), வெஞ்சுரத்து – in the harsh wasteland, நடை மெலிந்து – walking slowly, ஒழிந்த – stopped, stayed back, சேண் – distant, படர் – sad, கன்றின் கடைமணி – from the sides of the eyes of calves, உகு நீர் – dropping tears, துடைத்த ஆடவர் – men who wiped the tears off (வெட்சி மறவரிடமிருந்து ஆ நிரை மீட்ட கரந்தையர்), பெயரும் பீடும் எழுதி – their name and pride written, அதர்தொறும் – in all the paths, பீலி சூட்டிய – decorated with peacock leaves, பிறங்கு நிலை நடுகல் – flourishing memorial stones, bright memorial stones, வேல் ஊன்று – spears planted on the ground, பலகை – shields, வேற்று முனை கடுக்கும் – like an enemy’s battlefield, வெருவரு தகுந கானம் – the forest that causes fear, நம்மொடு வருக என்னுதி ஆயின் – if you ask me to go with you, வாரேன் நெஞ்சம் – I am not coming oh my heart, வாய்க்க நின் வினையே – may your work be done, இகழ்ச்சிக்குறிப்பு (வினையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 132, தாயங்கண்ணனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
ஏனலும் இறங்கு குரல் இறுத்தன, நோய் மலிந்து,
ஆய் கவின் தொலைந்த இவள் நுதலும் நோக்கி
ஏதில மொழியும் இவ்வூரும், ஆகலின்,
களிற்று முகம் திறந்த கவுளுடைப் பகழி,
வால் நிணப் புகவின், கானவர் தங்கை  5
அம் பணை மென்தோள் ஆய் இதழ் மழைக்கண்
ஒல்கு இயல் கொடிச்சியை நல்கினை ஆயின்,
கொண்டனை சென்மோ, நுண் பூண் மார்ப,
துளி தலைத் தலைஇய சாரல் நளி சுனைக்
கூம்பு முகை அவிழ்த்த குறுஞ்சிறைப் பறவை  10
வேங்கை விரி இணர் ஊதிக் காந்தள்
தேனுடைக் குவி குலைத் துஞ்சி யானை
இருங்கவுள் கடாஅம் கனவும்
பெருங்கல் வேலி, நும் உறைவு இன் ஊர்க்கே.

Akanānūru 132, Thāyankannanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
The bent, heavy clusters of millet have been
harvested.  Her disease has increased.  Her
fine beauty has been lost and those in this
town utter harsh words, looking at her forehead.

If you favor the delicate, young mountain woman
with lovely, delicate arms like bamboo and pretty,
moist eyes like lovely flowers, younger sister to
forest dwellers who eat meat with fat, and own
arrows that split open cheeks of elephants, oh man
wearing fine jewels, please marry her and take her
along with you to your sweet town surrounded
by huge mountains where rain falls first, and
small bees open the closed buds in the springs,
swarm clusters of open vēngai  flowers, rest on
honey-filled, bent kānthal blossoms and dream
about the musth flowing from the cheeks of
elephants.

Notes:  தோழி தலைவியை குறியிடத்து உய்த்து வந்து தலைவனை எதிர்ப்பட்டு நின்று வரைவு கடாயது.

Meanings:   ஏனலும் இறங்கு குரல் – millet with bent clusters – bent because they are heavy (இறங்கு – வளைந்த), இறுத்தன – have been harvested, நோய் மலிந்து – disease has increased, ஆய் கவின் தொலைந்த – lost her fine beauty, இவள் – she, நுதலும் நோக்கி – looking at her forehead, ஏதில மொழியும் இவ்வூரும் – the people in this town utter harsh words, the people in this town utter unsuitable words (ஊர் ஆகுபெயர் அலர் கூறுபவர்களுக்கு), ஆகலின் – so, களிற்று முகம் திறந்த – split open the male elephant’s face, கவுளுடைப் பகழி – arrow that splits cheeks, வால் நிணப் புகவின் கானவர் தங்கை – younger sister of forest men who eat white fatty meat, அம் – beautiful, பணை – bamboo, மென்தோள் – delicate arms, ஆய் இதழ் – pretty petals, pretty flowers, மழைக் கண் – moist eyes, ஒல்கு இயல் கொடிச்சியை நல்கினை ஆயின் – if you favor the slim/weak young woman from the mountain, கொண்டனை சென்மோ – please take her along with you and marry her (கொண்டனை – முற்றெச்சம், சென்மோ – மோ முன்னிலையசை, an expletive of the second person), நுண் பூண் மார்ப – oh man with fine jewels on your chest, துளி தலைத் தலைஇய சாரல் – mountain slopes where rains fall first (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), நளி சுனை – dense/crowded in the springs, கூம்பு முகை அவிழ்த்த – open the closed/pointed buds, குறுஞ்சிறைப் பறவை – small bees with short wings, வேங்கை விரி இணர் ஊதி – swarm the clusters of open kino flowers, Pterocarpus marsupium, காந்தள் தேன் உடைக் குவி குலைத் துஞ்சி – sleeping on the honey-filled pointed glory lily flower clusters, யானை இருங்கவுள் கடாஅம் கனவும் – they dream about the musth on elephant cheeks (கடாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), பெருங்கல் வேலி – surrounded by huge mountains, நும் உறைவு இன் ஊர்க்கே – to the sweet town where you live (ஊர்க்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 133, உறையூர் மருத்துவன் தாமோதரனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
“குன்றி அன்ன கண்ண குரூஉ மயிர்ப்
புன் தாள் வெள்ளெலி மோவாய் ஏற்றை
செம் பரல் முரம்பில் சிதர்ந்த பூழி,
நன்னாள் வேங்கை வீ  நன்களம் வரிப்பக்
கார் தலைமணந்த பைம்புதல் புறவின்,  5
வில் எறி பஞ்சியின் வெண்மழை தவழும்
கொல்லை இதைய குறும்பொறை மருங்கில்
கரி பரந்தன்ன காயாஞ்செம்மலொடு
எரி பரந்தன்ன இல மலர் விரைஇப்,
பூங்கலுழ் சுமந்த தீம் புனல் கான் யாற்று  10
வான் கொள் தூவல் வளிதர உண்கும்,
எம்மொடு வருதல் வல்லையோ மற்று?” எனக்
கொன் ஒன்று வினவினர் மன்னே தோழி,
இதல் முள் ஒப்பின் முகை முதிர் வெட்சி
கொல் புனக் குருந்தொடு கல் அறை தாஅம்  15
மிளை நாட்டு அத்தத்து ஈர்ஞ்சுவல் கலித்த
வரி மரல் கறிக்கும் மடப்பிணைத்
திரி மருப்பு இரலைய காடு இறந்தோரே.

Akanānūru 133, Uraiyūr Maruthuvan Thāmotharanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
My friend!  He asked me with pride
if I would go with him to the forest,
and drink with him the rain sprinkles
brought by the winds, my lover who
went to the wasteland in Milai country,
where,

a male white rat with eyes like kundri
seeds, fine colored hair, beard and thin
legs, raises dust in the raised land with
red pebbles where vēngai flowers that
announce weddings drop and decorate
the ground;
rains have arrived on green bushes
and white clouds crawl above, looking
like carded cotton;
near the boulders in the cleared forest,
along with wilted kāyā flowers, like
coal strewn, ilavam flowers have spread
like sparks; the forest stream with sweet
water is mixed with flowers;  vetchi flowers
that appear like claws of quails are spread
on boulders with flowers of kuruntham
trees that are cleared; and stags with
twisted antlers unite with their naive
females that eat the leaves of striped hemp
flourishing on high grounds.

Notes:  தலைவன் வினைவயின் பிரிந்த காலத்தில் தலைவியின் துன்ப மிகுதியைக் கண்டு வருந்திய தோழியிடம் தலைவி கூறியது.  கொன் (13) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அச்சம்,  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெருமை.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 133 – வில் எறி பஞ்சியின், அகநானூறு 217 – பொங்கல் வெண்மழை எஃகுறு பஞ்சித் துய்ப்பட்டன்ன, நற்றிணை 247 – இன் குரல் எழிலி எஃகுறு பஞ்சிற்று ஆகி, ocean waves resembling carded cotton – நற்றிணை 299 – வில் எறி பஞ்சி போல.  கொன் – அச்சம், பயம் இலி, காலம், பெருமை, என்று அப் பால் நான்கே கொன்னைச் சொல்லே (தொல்காப்பியம், இடையியல் 6).  வரலாறு:  மிளை நாட்டு.

Meanings:   குன்றி அன்ன கண்ண – with eyes like the seeds of crab’s eye tree, kunnimuthu seeds, Abrus precatoris, குரூஉ மயிர் – fine colored hair (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), புன் தாள் – thin legs, வெள்ளெலி – a white rat, மோவாய் ஏற்றை – a male with a beard (முகவாய் என்பது மோவாய் எனத் திரிந்து நின்றது, ஈண்டு முகவாயின்கண் உள்ள மயிரைக் குறித்தது), செம் பரல் முரம்பில் – in the raised land with red pebbles, in the hard land with pebbles, சிதர்ந்த பூழி – scratched and spread dust, scratched and lifted dust, நன்னாள் – happy day, wedding day, வேங்கை வீ நன்களம் வரிப்ப – vēngai flowers decorate the ground, Pterocarpus marsupium,  கார் தலைமணந்த பைம் புதல் புறவின் – in the forest where monsoon has arrived on the green bushes, வில் எறி பஞ்சியின் – like cotton that is carded using metal carding tools (வில் – பஞ்சைத் தூய்மைப்படுத்தும் இரும்புக் கருவி), (பஞ்சியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), வெண்மழை தவழும் – white clouds crawl, white clouds spread, கொல்லை – forest, இதைய – in the cleared forest, குறும்பொறை மருங்கில் – near the small hills, near the small boulders, கரி பரந்தன்ன – like coal had spread, காயாஞ்செம்மலொடு – along with the wilted kāyā flowers, Memecylon edule, ironwood tree, எரி பரந்தன்ன – like flying sparks, இல மலர் விரைஇ – ilavam flowers mixed, Aerua javanica, Silk cotton tree (இல – இலவ என்பதன் விகாரம், விரைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பூங்கலுழ் சுமந்த தீம் புனல் கான் யாற்று – of a forest stream with sweet water carrying flowers that are mixed with water (கலுழ் – கலங்கல்), வான் கொள் தூவல் – sprinkles that rise up to the sky, வளி தர – that the winds bring, உண்கும் – with me who will drink (தன்மைப் பன்மை வினைமுற்று), எம்மொடு வருதல் வல்லையோ மற்று எனக் கொன் ஒன்று வினவினர் – ‘will you come with me’  he asked in proud/fearful words (மற்று -அசைநிலை, an expletive), மன்னே – மன் ஒழியிசை, suggestion of implied meaning, ஏஅசைநிலை, தோழி – my friend (விளி, an address), இதல் முள் ஒப்பின் – that are like the claws of quails (ஒப்பு – உவம உருபு, a comparison word), காடை, முகை – buds, முதிர் வெட்சி – mature vetchi flowers, Ixora, கொல் புனக் குருந்தொடு – with kuruntham from the forest killed by forest dwellers, wild orange tree, citrus indica, கல் அறை தாஅம் – they are spread on the boulders (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), மிளை நாட்டு அத்தத்து – in the wasteland of Milai country, in the country with protective forests, ஈர்ஞ்சுவல் – wet raised ground, கலித்த – flourishing, வரி மரல் கறிக்கும் – they eat the striped hemp, Sansevieria trifasciata, மடப்பிணைத் திரி மருப்பு இரலைய காடு இறந்தோரே – the one who went to the forest where stags with twisted antlers unite with their does (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 134, சீத்தலைச் சாத்தனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
வானம் வாய்ப்பக் கவினிக் கானம்
கமஞ்சூல் மா மழை கார் பயந்து இறுத்தென,
மணி மருள் பூவை அணி மலர் இடை இடைச்
செம்புற மூதாய் பரத்தலின், நன்பல
முல்லை வீ கழல் தாஅய், வல்லோன்  5
செய்கை அன்ன செந்நிலப் புறவின்,
வாஅப் பாணி வயங்கு தொழில் கலி மாத்
தாஅத் தாளிணை மெல்ல ஒதுங்க
இடி மறந்து, ஏமதி வலவ, குவி முகை
வாழை வான் பூ ஊழ் உறுபு உதிர்ந்த  10
ஒழி குலை அன்ன திரி மருப்பு ஏற்றொடு
கணைக் கால் அம் பிணைக் காமர் புணர் நிலை
கடுமான் தேர் ஒலி கேட்பின்,
நடுநாள் கூட்டம் ஆகலும் உண்டே.

Akanānūru 134, Seethalai Sāthanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
The rains have not failed, the forest
attained beauty and the full, dark clouds
have ushered in the rainy season.

Pattupoochis with red backs crawl
between sapphire colored kāyā flowers,
fine mullai flowers have fallen and
spread, appearing like the work of an
artist, in the red forest land.

Forget the whip and let your proud
horses that leap and gallop to beat ride
slowly, so that the stag with twisted
antlers that are like the bare stems of
large, pointed banana flowers after the
fruits mature and drop, can unite with
his beautiful doe.

They will not unite if they hear the sounds
of our chariot with swift horses!

Notes:   வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனுக்குச் சொல்லியது.  நடுநாள் (14) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நண்பகல், வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – நள்ளிரவு.  The word நடுநாள் has been interpreted as ‘midnight’ in all the places except in this poem and in Puranānūru 280-2 where it has been interpreted as ‘midday’.  ஆகலும் உண்டே (14) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நிகழ மாட்டா அன்றே ஆதலாற் காண் என்பதாம், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நிகழ்தலும் கூடுமோ?  கூடாதாகலின்.  Pattupoochis (மூதாய் – trombidium grandissimum) are tiny red bugs that look like pieces of velvet. They surface during the rainy season on sandy soils.  They are kept in boxes by young kids, and fed tender grass.  They are also known as indirakōpam.  They are not the silk producing worms or caterpillars.  Akanānūru poems 14, 54, 74, 134, 283, 304, 374, Kalithokai 85 and Natrinai 362 have references to these little red bugs that look like velvet pieces.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).

Meanings:   வானம் வாய்ப்ப – the rain fell without fail (வானம் – ஆகுபெயர் மழைக்கு), கவினிக் கானம் – forest attained beauty (கானம் கவினி எனக் கொள்ளவும்), கமஞ்சூல் மா மழை – full/pregnant dark clouds (கம என்னும் உரிச்சொல் நிறைவுப் பொருளில் வந்தது), கார் பயந்து இறுத்தென – since the clouds gave the rainy season and stayed (இறுத்தென – தங்கியதால்), மணி மருள் – sapphire like (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), பூவை அணி மலர் – pretty kāyā flowers, Memecylon edule, ironwood, இடை இடை in between, செம்புற – red on the back side, மூதாய் – pattuppoochis, trombidium grandissimum, பரத்தலின் – with their spreading, நன் பல முல்லை வீ – fine jasmine flowers, கழல் – fall off, தாஅய் – dispersed (இசைநிறை அளபெடை, தாவ எனத் திரிக்க), வல்லோன் செய்கை அன்ன – like the work of an artist, செந்நிலப் புறவின் – in the red forest land, வாஅ – leaping (இசை நிறை அளபெடை), பாணி வயங்கு தொழில் – moving to beat, கலி மா – proud horses, தாஅத் தாள் இணை – feet that leap in rhythm, feet that gallop in rhythm (தாஅ – இசை நிறை அளபெடை), மெல்ல ஒதுங்க – riding slowly, இடி மறந்து – forgetting to whip, ஏமதி வலவ – ride oh charioteer (ஏவுமதி என்பது ஏமதி ஆயிற்று, மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), குவி முகை வாழை – large flowers of pointed buds of banana, வான் பூ – large flowers, ஊழ் உறுபு – matured in the proper manner, உதிர்ந்த – dropped, ஒழி – lost, குலை அன்ன – like the clusters (after they lose the flowers and are just stems), திரி மருப்பு ஏற்றொடு – with the stag with twisted antlers, கணைக் கால் – thick legs, அம் பிணை – beautiful female, காமர் – beautiful, புணர் நிலை – being in union, கடுமான் தேர் ஒலி கேட்பின் – if they hear the sounds of the chariot tied to swift horses (கடுமான் – பண்புத்தொகை), நடுநாள் – mid day, கூட்டம் ஆகலும் உண்டே – they will not unite (உண்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 135, பரணர், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
திதலை மாமை தளிர் வனப்பு அழுங்கப்,
புதலிவர் பீரின் எதிர்மலர் கடுப்பப்
பசலை பாய்ந்த நுதலேன் ஆகி
எழுது எழில் மழைக்கண் கலுழ, நோய் கூர்ந்து
ஆதிமந்தியின் அறிவு பிறிதாகிப்,  5
பேதுற்றிசினே காதலம் தோழி
காய்கதிர் திருகலின் கனைந்து கால் கடுகி
ஆடு தளிர் இருப்பைக் கூடுகுவி வான்பூக்,
கோடு கடை கழங்கின் அறை மிசைத் தாஅம்
காடு இறந்தனரே காதலர், அடு போர்  10
வீயா விழுப்புகழ் விண் தோய் வியன் குடை
ஈர் எழு வேளிர் இயந்து ஒருங்கு எறிந்த
கழுவுள் காமூர் போலக்
கலங்கின்று மாது, அவர்த் தெளிந்த என் நெஞ்சே.

Akanānūru 135, Paranar, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
My beloved, beautiful friend!  I am
confused like Āthimanthi whose
thinking was warped, afflicted by this
love disease.  My dark skin has pale spots,
my sprout-like beauty is ruined, my
brow has paled like new peerkkai flowers,
and my painting-like eyes are crying.

My lover went past the forest
where strong winds swirl in the
sun’s heat, and white flowers with
pointed petals from swaying iruppai
trees with sprouts drop on boulders
below, looking like dice that have been
made from drilling conch shells.

My heart that believed he would not leave
is distressed now like Kāmūr town, of Kazhuvul
with unspoiled battle fame and a sky-high,
wide umbrella, which was attacked by
a consortium of fourteen Vēlir kings.

Notes:   தலைவன் பொருளீட்டும் பொருட்டுப் பிரிந்த காலத்தில் வருந்திய தலைவி தோழியிடம் கூறியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 365 – மாவண் கழுவுள் காமூர், அகநானூறு 45 – காதலர் கெடுத்த சிறுமையொடு நோய் கூர்ந்து ஆதிமந்தி போலப் பேதுற்று அலந்தனென் உழல்வென் கொல்லோ, அகநானூறு 76 – கச்சினன், கழலினன், தேம் தார் மார்பினன் வகை அமைப் பொலிந்த வனப்பு அமை தெரியல் சுரியல் அம் பொருநனைக் காண்டிரோ என ஆதிமந்தி பேதுற்று இனைய, அகநானூறு 135 – ஆதிமந்தியின் அறிவு பிறிதாகிப் பேதுற்றிசினே காதலம் தோழி, அகநானூறு 222 – ஆட்டன் அத்தி நலன் நயந்து உரைஇத் தாழ் இருங்கதுப்பின் காவிரி வவ்வலின் மரதிரம் துழைஇ மதி மருண்டு அலந்த ஆதிமந்தி, அகநானூறு 236 – கடல் கொண்டன்று எனப் புனல் ஒளித்தன்று எனக் கலுழ்ந்த கண்ணள் காதலற் கெடுத்த ஆதிமந்தி போல, 396 – மந்தி பனி வார் கண்ணள் பல புலந்து உறைய, குறுந்தொகை 31, ஆதிமந்தியார் பாடல் – யாண்டும் காணேன் மாண்டக்கோனை யானும் ஓர் ஆடுகள மகளே, என் கைக் கோடு ஈர் இலங்கு வளை நெகிழ்த்த பீடு கெழு குரிசலும் ஓர் ஆடுகள மகனே.  வரலாறு:  ஆதிமந்தி, கழுவுள், காமூர், ஈர் எழு வேளிர்.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:   திதலை – pale spots, yellow spots, மாமை – dark skin, தளிர் வனப்பு அழுங்க – sprout like beauty has been ruined, புதல் இவர் பீரின் – like the bush spread peerkkai flowers, sponge/ridge gourd (பீரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), எதிர்மலர் – fresh flowers, new flowers (எதிர்மலர் – புதிய மலர்), கடுப்ப – like (உவம உருபு, a comparison word), பசலை பாய்ந்த நுதலேன் ஆகி – pallor has spread on my forehead, எழுது எழில் மழைக் கண் கலுழ – painting-like moist eyes to cry, நோய் கூர்ந்து – with great sorrow, with great affliction, ஆதிமந்தியின் – like Āthimanthi (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அறிவு பிறிதாகிப் பேதுற்றிசினே – I am confused like my intelligence is twisted/warped (பேதுற்றிசினே – சின் தன்மை அசைச் சொல், ஏ -அசைநிலை, an expletive), காதல் அம் தோழி – oh my beloved beautiful friend (அம்அசைநிலை, an expletive), காய் கதிர் – hot sun, திருகலின் – due to its attack, due to its heat, கனைந்து – increased, கால் – wind, கடுகி – rapidly, ஆடு தளிர் இருப்பை – iruppai with swaying sprouts, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, வஞ்சி, கூடு குவி – petals pointed together, வான் பூ – white flowers, கோடு கடை கழங்கின் – like dice made from drilling conch shells (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அறை – rocks, மிசை – above, தாஅம் – spread (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), காடு இறந்தனரே – he went past the forest (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), காதலர் – my lover, அடு போர் – killing war, வீயா – unspoilt, விழுப் புகழ் – great fame, fine fame, விண் தோய் வியன் குடை – sky-touching large umbrella, ஈர் எழு வேளிர் – 14 Vēlir kings, இயந்து ஒருங்கு எறிந்த – attacked and ruined together, கழுவுள் – chieftain/small region king Kazhuvul, காமூர் போல – like Kāmūr town, கலங்கின்று – is distressed, மாது – அசை, an expletive, அவர்த் தெளிந்த – understood him, believed that he would not leave, என் நெஞ்சே – my heart (நெஞ்சே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 136, விற்றூற்று மூதெயினனார், மருதத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
மைப்பு அறப் புழுக்கின் நெய்க்கனி வெண்சோறு
வரையா வண்மையொடு புரையோர்ப் பேணிப்,
புள்ளுப் புணர்ந்து இனிய ஆகத் தெள் ஒளி
அம் கண் இரு விசும்பு விளங்கத் திங்கள்
சகடம் மண்டிய துகள் தீர் கூட்டத்துக்,  5
கடிநகர் புனைந்து கடவுள் பேணிப்,
படு மண முழவொடு பரூஉப்பணை இமிழ,
வதுவை மண்ணிய மகளிர் விதுப்புற்றுப்,
பூக்கணும் இமையார் நோக்குபு மறைய
மென்பூ வாகைப் புன்புறக் கவட்டிலை  10
பழங்கன்று கறித்த பயம்பு அமல் அறுகைத்
தழங்கு குரல் வானின் தலைப்பெயற்கு ஈன்ற
மண்ணு மணி அன்ன மா இதழ்ப் பாவைத்
தண் நறுமுகையொடு வெந்நூல் சூட்டித்,
தூ உடைப் பொலிந்து மேவரத் துவன்றி,  15
மழை பட்டன்ன மணன் மலி பந்தர்,
இழை அணி சிறப்பின் பெயர் வியர்ப்பு ஆற்றித்
தமர் நமக்கு ஈத்த தலைநாள் இரவின்,
“உவர் நீங்கு கற்பின் எம் உயிர் உடம்பு அடுவி!
முருங்காக் கலிங்கம் முழுவதும் வளைஇப்  20
பெரும் புழுக்குற்ற நின் பிறை நுதல் பொறி வியர்
உறு வளி ஆற்றச் சிறு வரை திற” என
ஆர்வ நெஞ்சமொடு போர்வை வவ்வலின்,
உறை கழி வாளின் உருவு பெயர்ந்து இமைப்ப,
மறை திறன் அறியாள் ஆகி ஒய்யென 25
நாணினள் இறைஞ்சியோளே, பேணிப்
பரூஉப் பகை ஆம்பல் குரூஉத் தொடை நீவிச்,
சுரும்பு இமிர் ஆய் மலர் வேய்ந்த
இரும் பல் கூந்தல் இருள் மறை ஒளித்தே.

Akanānūru 136, Vitrootru Mootheyinanār, Marutham Thinai – What the hero said to his heart
They served white rice cooked perfectly with
ghee, with no limit to hospitality, and
honored guests.  They decorated the protected
house and worshipped god at a faultless,
auspicious time, when the beautiful, wide sky
shined with clear light, and as the moon came
together with Rohini, the wagon constellation.
Loud mulavu drums roared with big panai
drums.  Women who washed her for marriage
watched with joy, their flower-like eyes not
blinking, as they hid themselves.

Her relatives who gathered together happily,
adorned her with new clothes and a white thread
strung with the cool, fragrant buds of arukai with
tuber, that blooms in the uproarious first rain,
whose petals are as dark as washed sapphire,
growing in pits where mature calves eat split leaves,
their backsides dull, of vākai trees with delicate
flowers.  They gave her to me, the sweet, virtuous
woman, body to my life, beautiful with ornaments,
and wiped off her sweat in the pavilion with sand,
where wedding sounds were like rumbles of clouds.

That night, I embraced her and said, “Covered by
your new garment, you are sweating.  Open it just
a little bit so that heavy breeze can dry the sweat
on your forehead, as bright as the crescent moon,”
and pulled her perfect garment with a loving heart.
Her exposed body glistened like a sword removed
from its sheath.  She became shy, bent her head,
and not knowing how to hide, took off the colorful,
huge, heavy garland woven with white waterlily
blossoms, and covered herself with her thick, dark
hair adorned with beautiful flowers buzzing with
bees.

Notes:  தலைவி ஊடல் கொண்டபொழுது தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பழந்தமிழ் மக்கள் உரோகிணியைத் திருமணத்திற்குச் சிறந்த நாளாகக் கொண்டிருந்தனர்.  கடவுள் பேணி என்பதனால், திருமணத்தின் தொடக்கத்தில் கடவுளை வழிபடும் வழக்கம் பண்டும் உளதென்பது பெற்றதாம். அகநானூறு 86 – கோள் கால் நீங்கிய கொடு வெண்திங்கள் கேடு இல் விழுப் புகழ் நாள் தலைவந்தென.  மழை பட்டன்ன மணன் மலி பந்தர் (16) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மழை பெய்தாற்போன்ற ஒலியை உடைய புது மணல் மிக்க மணப் பந்தரிலே, வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – மேகம் ஒலித்தால் ஒத்த மண ஒலி மிக்க பந்தலிலே.  பரூஉப் பகை (27) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தன் இடைக்கு பருமனால் பகையாகிய.

Meanings:   மைப்பு அறப் புழுக்கின் நெய்க்கனி – cooked without a fault and flowing with ghee, வெண்சோறு வரையா – white rice without limits, வண்மையொடு புரையோர்ப் பேணி – give abundantly with hospitality to relatives and other superior people, புள்ளுப் புணர்ந்து இனிய ஆக – at the sweet auspicious moments,  தெள் ஒளி – clear light, bright light, அம் கண் இரு விசும்பு விளங்க – as the beautiful sky was bright,  திங்கள் – moon, சகடம் மண்டிய – joined the wagon constellation, Rohini, துகள் தீர் – faultless, கூட்டத்து – united, together, கடிநகர் – wedding house, புனைந்து – decorated, கடவுள் பேணி – prayed to god,  படு மண முழவொடு – with the roaring mulavu wedding drums, பரூஉப்பணை இமிழ – big panai drums roared (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), வதுவை மண்ணிய மகளிர் – women who bathed her for the wedding, விதுப்புற்று – with desire, rapidly, பூக்கணும் இமையார் – they did not blink their flower-like eyes, they did not blink their beautiful eyes (பூக்கணும் – பூக்கண்ணும், கண்ணும், இடைக்குறை), நோக்குபு – they looked, மறைய – they hid, மென் பூ வாகை – delicate flowers of the vākai trees, Albizia lebbeck, Sirissa Tree, புன்புற – delicate back side, dull back side, கவட்டு இலை – forked leaves, பழங்கன்று கறித்த – ate by mature calves, பயம்பு அமல் அறுகை – arukai grass that flourish in pits,  cynodon grass, தழங்கு குரல் – roaring sounds, வானின் தலைப்பெயற்கு ஈன்ற – appeared from the first rain from the clouds, மண்ணு மணி அன்ன மா இதழ் – petals like that of washed sapphire, பாவை – tubers, தண் நறுமுகையொடு – with cool fragrant buds (tied), வெந்நூல் சூட்டி – adorned with white thread, தூ உடைப் பொலிந்து – made her look beautiful with pure clothes, மேவரத் துவன்றி – gathered in a desirable manner, மழை பட்டன்ன – like the sound of falling rain, like the rumbling of clouds, மணன் மலி பந்தர் – the wedding pavilion with very loud sounds, the wedding pavilion with lots of sand (if interpreted as wedding – மணம் என்றதன் போலி, பந்தர் – பந்தல் என்பதன் போலி)), இழை அணி சிறப்பின் – with the splendor of wearing jewels, பெயர் வியர்ப்பு ஆற்றி – wiping her sweat that appeared, தமர் நமக்கு ஈத்த தலைநாள் இரவின் – in the first night when her relatives gave her to me, உவர் நீங்கு கற்பின் – with virtue without hatred, எம் உயிர் உடம்பு அடுவி – she who is body to my life, முருங்காக் கலிங்கம் – clothes that are not crushed, முழுவதும் வளைஇ – covered her totally (வளைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பெரும் புழுக்குற்ற – has become very hot, நின் பிறை நுதல் – your crescent-moon like forehead, பொறி வியர் – beads of sweat, உறு வளி – abundant breeze, ஆற்றச் சிறு வரை திற – open it a little bit to dry it, என ஆர்வ நெஞ்சமொடு – with an anxious heart, போர்வை வவ்வலின் – since I pulled her clothing, உறை கழி வாளின் உருவு பெயர்ந்து இமைப்ப – her exposed body glistened like a sword removed from its scabbard (வாளின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மறை திறன் அறியாள் ஆகி – not knowing how to hide, ஒய்யென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), நாணினள் – she was shy, இறைஞ்சியோளே – she bent her head (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பேணி – with desire, பரூஉப் பகை ஆம்பல் – thick white waterlily garland that is an enemy to her (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), குரூஉத் தொடை நீவி – removed the bright garland (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), சுரும்பு இமிர் ஆய் மலர் – pretty flowers swarmed by bees, வேய்ந்த – adorned,  இரும் பல் கூந்தல் – dark thick hair, இருள் மறை ஒளித்தே – hid herself in the darkness of her hair (ஒளித்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 137, உறையூர் முதுகூத்தனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
ஆறு செல் வம்பலர் சேறு கிளைத்து உண்ட
சிறும் பல் கேணிப் பிடி அடி நசைஇச்,
களிறு தொடூஉக் கடக்கும் கான் யாற்று அத்தம்
சென்று சேர்பு ஒல்லார் ஆயினும், நினக்கே,
வென்று எறி முரசின் விறல் போர்ச் சோழர்  5
இன் கடுங்கள்ளின் உறந்தை ஆங்கண்,
வருபுனல் நெரிதரும் இகு கரைப் பேரியாற்று
உருவ வெண்மணல் முருகு நாறு தண் பொழில்
பங்குனி முயக்கம் கழிந்த வழிநாள்
வீ  இலை அமன்ற மரம் பயில் இறும்பில்  10
தீ இல் அடுப்பின் அரங்கம் போலப்,
பெரும் பாழ் கொண்டன்று நுதலே, தோளும்
தோளா முத்தின் தெண் கடல் பொருநன்
திண்தேர்ச் செழியன் பொருப்பின் கவாஅன்
நல் எழில் நெடுவேய் புரையும்  15
தொல் கவின் தொலைந்தன, நோகோ யானே.

Akanānūru 137, Uraiyūr Muthukoothanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Even if he does not go on the wasteland
with forest streams,
……….where bull elephants touch lovingly,
……….thinking they are the footsteps of
……….their mates, the many puddles left
……….by the new travelers who dig the
……….muddy ground to drink water on the
……….path,
your forehead has been ruined like the bare
Kāviri islet without stoves and cooking fire on the
day next to Panguni uthiram, with small forests dense
with trees full of flowers and leaves, and the river
flowing from Uranthai town with sweet, strong liquor,
belongs to brave and victorious Chozha kings who beat
victory drums after defeating their enemies, the big
river eroding the shores with beautiful white sand,
and there are cool groves with honey fragrance.

Your arms which were like the fine, beautiful, tall
bamboo growing on the slopes of the Pothikai
Mountain of Pandiyan king with chariots, lord of
the clear ocean with pearls with no holes, have lost
their prior beauty.   I am sad!

Notes:   தலைவன் வினைவயின் பிரிவானோ என வருந்திய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  பங்குனி முயக்கம் (9) –  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முயக்கம் கூட்டம், உத்தரமும் நிறைமதியும் கூடிய கூட்டம். பங்குனித் திங்களில் உத்தரமும் நிறைமதியும் கூடிய நாள் நன்னாளாகும்.  Panguni uthiram festival was celebrated in Thiruvarangam.  வரலாறு:  சோழர், செழியன், உறந்தை, பேரியாறு (காவிரி), பொருப்பு (பொதிய மலை).

Meanings:   ஆறு செல் வம்பலர் – new travelers on the path, சேறு கிளைத்து உண்ட – dug into the mud and drank, சிறும் பல் கேணி – a few pits, a few puddles, பிடி அடி நசைஇச் களிறு தொடூஉ – male elephants touch them with desire thinking that they are the footsteps of their females (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை, தொடூஉ – இன்னிசை அளபெடை), கடக்கும் – they pass, கான் யாற்று அத்தம் – wasteland with forest streams, சென்று சேர்பு ஒல்லார் ஆயினும் – even if he did not go, நினக்கே – for you, வென்று எறி முரசின் – with drums beating after victories, விறல் போர்ச் சோழர் – Chozha kings who are brave in battles, இன் கடுங்கள்ளின் உறந்தை – Uranthai town with sweet strong liquor, ஆங்கண் – there, வருபுனல் – flowing waters, நெரிதரும் –  it breaks, இகு கரைப் பேரியாற்று – big river (Kāviri) with eroding shores, உருவ வெண்மணல் – beautiful white sand, முருகு நாறு தண் பொழில் – cool grove with honey fragrance, பங்குனி முயக்கம் கழிந்த வழிநாள் – next day to Panguni uthiram (when the full moon and uthiram were together), வீ இலை அமன்ற – filled with flowers and leaves, மரம் பயில் இறும்பில் – in the small forest filled with trees, தீ இல் அடுப்பின் அரங்கம் போல – like the river islet (Arangam) with stoves without fire, பெரும் பாழ் கொண்டன்று நுதலே – forehead is greatly ruined (நுதலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தோளும் – arms/shoulders, தோளா முத்தின் – with pearls with no holes, தெண் கடல் பொருநன் – lord of the clear ocean, திண் தேர்ச் செழியன் – Pandiyan with sturdy chariots, பொருப்பின் – of the mountain, of Pothikai Mountain (பொதிகை மலை, பொதியை மலை), கவாஅன் – slopes (இசை நிறை அளபெடை), நல் எழில் நெடு வேய் – fine beautiful tall bamboo, புரையும் – like (புரை – உவம உருபு, a comparison word), தொல் கவின் தொலைந்தன – they lost their previous beauty, நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓகாரம் -அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்பு, implying pity), யானே – me, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 138, எழூஉப்பன்றி நாகன் குமரனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
இகுளை! கேட்டிசின் காதலம் தோழி!
குவளை உண்கண் தெண் பனி மல்க,
வறிதியான் வருந்திய செல்லற்கு அன்னை
பிறிதொன்று கடுத்தனள் ஆகி, வேம்பின்
வெறி கொள் பாசிலை நீலமொடு சூடி, 5
உடலுநர்க் கடந்த கடல் அம் தானைத்
திருந்து இலை நெடுவேல் தென்னவன் பொதியில்,
அருஞ்சிமை இழிதரும் ஆர்த்துவரல் அருவியின்
ததும்பு சீர் இன்னியங்கறங்கக் கைதொழுது,
உருகெழு சிறப்பின் முருகு மனைத் தரீஇக்,  10
கடம்பும் களிறும் பாடி நுடங்குபு
தோடுந்தொடலையும் கைக்கொண்டு, அல்கலும்
ஆடினர் ஆதல் நன்றோ? நீடு
நின்னொடு தெளித்த நன் மலை நாடன்
குறிவரல் அரை நாள் குன்றத்து உச்சி  15
நெறி கெட வீழ்ந்த துன்னரும் கூர் இருள்,
திரு மணி உமிழ்ந்த நாகம் காந்தள்
கொழு மடல் புதுப் பூ ஊதும் தும்பி
நன்னிறம் மருளும் அரு விடர்
இன்னா நீள் இடை நினையும், என் நெஞ்சே.  20

Akanānūru 138, Eloo Uppandri Nākan Kumaranār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
Listen, my beloved friend!  On seeing my sorrow
and distress and the clear tears in my kohl-lined
eyes that resemble blue waterlilies, mother
became upset thinking differently.

She might arrange for a ritual to bring fierce,
splendid Murukan into our home through diviners
who sing about his kadampam tree and bull
elephant, wearing garlands made from the strong
smelling green leaves of neem trees along with
blue waterlilies, and dancing to sweet musical
instruments that sound like the roaring waterfalls
that come down from the difficult-to-scale peaks
of Pothi mountains belonging to the Pandiyan king
who defeated his enemies and owns an ocean-like
army with long spears with perfect blades.

Is it good to wear palm fronds and garlands and
dance all night?

My heart thinks about the lord of the fine mountains
who comes to our midnight tryst through the
mountain peaks, in pitch darkness that ruins the long
paths with harsh caves, where a snake that lost its gems
thinks that bees with fine colors that hover above the
thick-leaved kānthal flowers, are its gems.

Notes:   வரையாது களவிலேயே வந்தொழுகும் தலைவன் அண்மையில் இருப்பதை அறிந்த தலைவி தோழியிடம் சொல்லுவாளாய் அவனுக்கு அறிவுறுத்தியது.  ஆடினர் (13) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கட்டுவிச்சியும் வேலனும் ஆடலின் ஆடினார் என்று பன்மையால் கூறினாள்.  வீழ்ந்த துன்னரும் கூர் இருள் (16) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பனி வீழ்ந்தது மழை வீழ்ந்தது என்புழிப் போல வீழ்ந்த இருள் என்றது ஆக்கத்தின் மேனின்றது.  வரலாறு:  தென்னவன், பொதியை மலை. There was a belief that snakes spit gems.  Puranānūru 294, Akanānūru 72, 92, 138, 192, 372, Kurunthokai 239 and Natrinai 255, have references to snakes spitting gems.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).  வறிது – வறிது சிறிது ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 40).

Meanings:   இகுளை – oh friend, கேட்டிசின் – you listen (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), காதல் அம் தோழி – oh my beloved friend (அம்அசைநிலை, an expletive), குவளை உண்கண் – kohl-lined blue waterlily like eyes, Nymphaea caerulea, தெண் பனி மல்க – filled with clear tears, வறிதியான் வருந்திய செல்லற்கு – on seeing my sorrow and distress, அன்னை பிறிதொன்று கடுத்தனள் ஆகி – my mother thought of it differently & got upset (கடுத்தனள் ஆக எனத் திரிக்க), வேம்பின் வெறி கொள் பாசிலை – green leaves of the neem tree with intense smell, நீலமொடு சூடி – wearing with blue waterlilies, Nymphaea caerulea, உடலுநர்க் கடந்த – won victories over enemies, கடல் அம் தானை – ocean like fine army (அம்அசைநிலை, an expletive), திருந்து இலை நெடுவேல் – long spears with perfect blades, தென்னவன் பொதியில் – In Pandiyan’s Pothiyam hills, அருஞ்சிமை – difficult peaks, இழிதரும் – flowing down, ஆர்த்துவரல் அருவியின் – like the roaring waterfalls (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ததும்பு – sounding, சீர் இன்னியங்கறங்க – as sweet instruments create music with rhythm, கை தொழுது – worshipped with hands, உருகெழு சிறப்பின் முருகு மனைத் தரீஇ – to bring fierce Murukan with spendor to our home (தரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கடம்பும் களிறும் பாடி நுடங்குபு – dancing and singing about his kadampam trees and male elephants, தோடும் தொடலையும் கைக்கொண்டு – wearing palm fronds and garlands, அல்கலும் ஆடினர் ஆதல் நன்றோ – is it good to dance all night (ஓகாரம் வினா), நீடு நின்னொடு தெளித்த நன்மலை நாடன் – the lord of the fine mountains who said clearly to you for a long time, குறிவரல் – coming to the place of tryst, அரை நாள் – midnight, குன்றத்து உச்சி – mountain peak, நெறி கெட – ruining the path, வீழ்ந்த – fallen, துன்னரும் கூர் இருள் – difficult pitch darkness, திரு மணி உமிழ்ந்த நாகம் – snake that spit out its beautiful gem, காந்தள் கொழு மடல் புதுப் பூ ஊதும் தும்பி – bees which buzz on the new flowers of glory lilies with thick leaves, நன்னிறம் – fine/pretty colors, மருளும் – it gets confused, அரு விடர் இன்னா நீள் இடை – long path with difficult to reach caves/mountain crevices, நினையும் – thinks, என் நெஞ்சே – oh my heart (நெஞ்சே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 139, இடைக்காடனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
துஞ்சுவது போல இருளி விண் பக
இமைப்பது போல மின்னி, உறைக்கொண்டு
ஏறுவதுப் போலப் பாடு சிறந்து உரைஇ,
நிலம் நெஞ்சு உட்க ஓவாது சிலைத்து ஆங்கு
ஆர் தளி பொழிந்த வார் பெயற் கடை நாள்,  5
ஈன்று நாள் உலந்த வாலா வெண்மழை
வான் தோய் உயர்வரை ஆடும் வைகறைப்,
புதல் ஒளி சிறந்த காண்பு இன் காலைத்,
தண் நறும் படுநீர் மாந்திப் பதவு அருந்து
வெண்புறக்கு உடைய திரி மருப்பு இரலை,  10
வார் மணல் ஒரு சிறைப் பிடவு அவிழ் கொழு நிழல்
காமர் துணையொடு ஏமுற வதிய,
அரக்கு நிற உருவின் ஈயல் மூதாய்
பரப்பியவை போல் பாஅய்ப் பலவுடன்
நீர் வார் மருங்கின் ஈர் அணி திகழ,  15
இன்னும் வாரார் ஆயின் நன்னுதல்
யாது கொல் மற்று அவர் நிலையே காதலர்
கருவிக் கார் இடி இரீஇய
பருவம் அன்று, அவர் வருதும் என்றதுவே.

Akanānūru 139, Idaikkādanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Becoming dark like sleep, splitting the sky with
lightning that is like blinking, clouds that climb
up carrying water, move and roar endlessly
causing the heart of the land to tremble in fear,
pour unceasingly abundant rain in the last days
of heavy monsoon, and the empty, impure clouds
move around the sky-touching, lofty mountains.

At dawn when the bushes are bright and lovely,
a stag with white back and twisted antlers drinks
water from a cool, fragrant pond, grazes on
arukam grass, and rests happily on the stretched
sands in the dense shade of pidavam bushes with
flowers, with his pretty mate.

Many pattupoochis, pretty like red vermilion,
are spread like someone had scattered them on
the wet ground where water is flowing.

My friend with a fine forehead!  Since my lover has
not come back, I wonder what has happened to him.

He might not have told me that he will return in the
monsoon season when there are heavy rains with
lightning and thunder.

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவி தோழிக்குச் சொல்லியது.  கருவிக் கார் (18) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மின்னல் முதலிய தொகுதிகளையுடைய முகில்கள்.  திணை மயக்கம் – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இதை பாலைக்கண் முன்பனியும் வைகறையும் ஒருங்கு வந்தமையின் திணை மயக்கமாம்.  இஃது உரிப்பொருளால் பாலை என்க.  கருவி – கருவி தொகுதி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 58).

Meanings:   துஞ்சுவது போல – like sleeping, இருளி – got dark, விண் பக – sky split, இமைப்பது போல மின்னி – lightning strikes were like winking, உறைக்கொண்டு ஏறுவதுப் போல – like climbing carrying water (உறை ஆகுபெயர் நீருக்கு), பாடு சிறந்து – with loud noises, உரைஇ – spreading (சொல்லிசை அளபெடை), நிலம் நெஞ்சு உட்க – heart of the wide land to tremble in fear, ஓவாது – without slack, சிலைத்து – roared, sounded, ஆங்கு –அசைநிலை, an expletive, ஆர் தளி பொழிந்த – poured abundant water, வார் பெயல் கடை நாள் – the last days of heavy monsoon, ஈன்று நாள் உலந்த – benefited the earth and then dried out after pouring (உலந்த – கழிந்த), வாலா வெண்மழை – not-white clouds, impure white clouds, வான் தோய் உயர் வரை ஆடும் – move around the sky-touching lofty mountains, வைகறை – dawn, புதல் – bushes, ஒளி சிறந்த – splendidly bright, காண்பு இன் – sweet to sight, காலை – at that time, தண் நறும் படுநீர் மாந்தி – drinking lots of water from the cool fragrant pond, பதவு அருந்து – eats arukam grass, Cynodon grass, அருகம்புல் (ஆர்ந்து என்பது அருந்து என வந்தது) , வெண்புறக்கு உடைய – with white back, திரி மருப்பு இரலை – stag with twisted antlers, வார் மணல் – stretching sand, ஒரு சிறை – one side, பிடவு அவிழ் கொழு நிழல் – dense shade of the pidavam bushes with flowers, Randia malabarica, Randia genus occurs as plants and trees, காமர் துணையொடு ஏமுற வதிய – stays happily with his beloved mate, அரக்கு நிற உருவின் – form is red in color like that of vermilion, beautiful like the color of vermilion, ஈயல் மூதாய் – velvet bugs, Trombidium grandissimum, பட்டுப்பூச்சி, பரப்பியவை போல் – like someone spread them, பாஅய் – have spread (இசை நிறை அளபெடை), பலவுடன் – with many, நீர் வார் மருங்கின் – near where water is flowing, ஈர் அணி திகழ – where it is wet, இன்னும் வாரார் ஆயின் – if he still does not come, நன்னுதல் – oh one with a fine forehead, யாது கொல் மற்று அவர் நிலையே – what has happened to his situation (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, மற்று – அசைநிலை, an expletive), காதலர் – my lover, கருவிக் கார் இடி இரீஇய பருவம் – the rainy season when there are clouds with thunder (இரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), அன்று – not, அவர் வருதும் என்றதுவே – that he said that he will return (என்றதுவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 140, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தலைவன் தோழனிடம் சொன்னது
பெருங்கடல் வேட்டத்துச் சிறுகுடிப் பரதவர்
இருங்கழி செறுவின் உழாஅது செய்த
வெண்கல் உப்பின் கொள்ளை சாற்றி,
என்றூழ் விடர குன்றம் போகும்
கதழ் கோல் உமணர் காதல் மட மகள்  5
சில் கோல் எல் வளை தெளிர்ப்ப வீசி,
நெல்லின் நேரே வெண்கல் உப்பு எனச்
சேரி விலைமாறு கூறலின், மனைய
விளி அறி ஞமலி குரைப்ப வெரீஇய
மதர் கயல் மலைப்பின் அன்ன கண் எமக்கு,  10
இதை முயல் புனவன் புகை நிழல் கடுக்கும்
மா மூதள்ளல் அழுந்திய சாகாட்டு
எவ்வம் தீர வாங்குந்தந்தை
கை பூண் பகட்டின் வருந்தி,
வெய்ய உயிர்க்கும் நோய் ஆகின்றே.  15

Akanānūru 140, Ammoovanār, Neythal Thinai – What the hero said to his friend
She is the loving daughter
of a salt merchant who goes through
mountains cracked by the sun’s heat,
in his fast bullock cart, goading his oxen
with a stick, to sell his white grainy salt,
made in the salt pans without plowing,
near the seashore in a small settlement
of fishermen who hunt the huge ocean
for fish.

She walks through the settlement with
salt, swaying her hands, jingling her round,
bright bangles and shouting, “equal
measure of white grainy salt for rice paddy!”

Hearing her voice, a dog from a nearby
house barks, and her eyes that resemble
proud, fighting carp fish reveal her fear.

My love affliction has caused me sorrow,
like the pain of the bulls yoked to a wagon,
pulled by her father as they struggle through
old mud, dark like the smoke that mountain
farmers create when clearing new land.

I sigh deeply in distress!

Notes:  இயற்கைப் புணர்ச்சி புணர்ந்து நீங்கும் தலைவன் தோழனுக்குச் சொல்லியது.  மதர் கயல் மலைப்பின் அன்ன கண் (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – செருக்குற்ற கயல் மீன்கள் இரண்டு தம்முள் போரிட்டாற்போன்ற விழிகள்.  நெல்லின் நேரே வெண்கல் உப்பு (7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஈண்டு உப்பிற்கு பண்ட மாற்றாகக் கொண்ட நெல் என்க.  Akanānūru 140 – நெல்லின் நேரே வெண்கல் உப்பு, Akanānūru 390 – நெல்லும் உப்பும் நேரே ஊரீர் கொள்ளீரோ, Kurunthokai 269 – உப்பை மாறி வெண்ணெல் தரீஇய.  Barter is mentioned in Akanānūru 60, 61, 126, 245, 140, 296, 390, Natrinai 183, Kurunthokai 221, 269, Ainkurunūru 47, Porunarātruppadai 214-215, 216-7, Pattinappālai 28-30, and Malaipadukādam 413-414.  கதழ் – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).

Meanings:   பெருங்கடல் – big ocean, வேட்டத்து – to hunt for fish, சிறுகுடி – small settlement, பரதவர் – fishermen, இருங்கழி – big brackish water, செறுவின் – in salt pans, உழாஅது – without farming (உழாஅது – இசைநிறை அளபெடை), செய்த – made, வெண்கல் உப்பின் – of white grain salt, கொள்ளை சாற்றி – told the price, என்றூழ் – sun’s heat, summer heat, விடர குன்றம் – mountains with cracks, போகும் – going, கதழ் – fast, கோல் – stick (to goad the cart drawing animals), உமணர் – salt merchant, காதல் மடமகள் – loving innocent daughter, சில் – few, கோல் – round, எல் வளை – bright bangles, தெளிர்ப்ப – jingling, வீசி – to shake, நெல்லின் நேரே வெண்கல் உப்பு – salt that is bartered for rice, என – thus, சேரி விலை மாறு கூறலின் – since she called out the barter price in the settlement (மாறுவிலை), மனைய – in the house, விளி – noise, அறி – knowing (that it is a stranger), ஞமலி – a dog, குரைப்ப – barks, வெரீஇய – fearing (சொல்லிசை அளபெடை), மதர் – proud, arrogant, luscious, huge, கயல் – carp, மலைப்பின் அன்ன கண் – eyes that look like they are fighting with each other (மலைப்பின் – இன் சாரியை), எமக்கு – for me (தன்மைப் பன்மை, first person plural), இதை – new farmland, முயல் – trying (to make it a field), புனவன் – a mountain farmer, புகை நிழல் கடுக்கும் – it is like the smoke shadow, மா – big, மூது – old, அள்ளல் – mud, அழுந்திய – pressed, சாகாட்டு – cart’s, எவ்வம் தீர – to end its sorrow, வாங்கும் – pulling, தந்தை கை பூண் பகட்டின் – like the oxen held by her father, like the oxen yoked to the cart by her father (பகட்டின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), வருந்தி – becoming sad, வெய்ய உயிர்க்கும் – sighing hot breaths, sighing with deep sorrow, நோயாகின்றே – has become a disease, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 141, நக்கீரர், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அம்ம வாழி தோழி! கைம்மிகக்
கனவும் கங்குல் தோறு இனிய நனவும்,
புனை வினை நல் இல் புள்ளும் பாங்கின,
நெஞ்சும் நனி புகன்று உறையும் எஞ்சாது
உலகு தொழில் உலந்து, நாஞ்சில் துஞ்சி,  5
மழைகால் நீங்கிய மாக விசும்பில்
குறுமுயல் மறு நிறம் கிளர மதி நிறைந்து,
அறுமீன் சேரும் அகல் இருள் நடுநாள்,
மறுகு விளக்குறுத்து மாலை தூக்கிப்,
பழவிறல் மூதூர்ப் பலருடன் துவன்றிய  10
விழவு உடன் அயர வருக தில் அம்ம,
துவரப் புலர்ந்து தூ மலர் கஞலித்
தகரம் நாறுந்தண் நறுங்கதுப்பின்
புது மண மகடூஉ அயினிய கடிநகர்ப்
பல் கோட்டு அடுப்பில் பால் உலை இரீஇ,  15
கூழைக் கூந்தல் குறுந்தொடி மகளிர்
பெருஞ்செய் நெல்லின் வாங்கு கதிர் முறித்துப்,
பாசவல் இடிக்கும் இருங்காழ் உலக்கைக்
கடிது இடி வெரீஇய கமஞ்சூல் வெண்குருகு
தீங்குலை வாழை ஓங்கு மடல் இராது,  20
நெடுங்கால் மாஅத்துக் குறும்பறை பயிற்றும்
செல்குடி நிறுத்த பெரும் பெயர்க் கரிகால்
வெல்போர்ச் சோழன் இடையாற்று அன்ன
நல்லிசை வெறுக்கை தருமார் பல் பொறிப்
புலிக்கேழ் உற்ற பூ இடைப் பெருஞ்சினை  25
நரந்த நறும்பூ நாள் மலர் உதிரக்,
கலை பாய்ந்து உகளும் கல் சேர் வேங்கைத்
தேங்கமழ் நெடுவரைப் பிறங்கிய
வேங்கட வைப்பில் சுரன் இறந்தோரே.

Akanānūru 141, Nakkeerar, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!
My nights are sweet with dreams;
my days have seen good omens in our
decorated house; and my heart is very
full and happy with great desire.

May he come
when the full moon with its dark spots
that appear like a hare, joins the Pleiades
constellation in the middle of the night,
when farming dies down because
the rain in the sky moved away,
and when Karthikai festive lights
are lit and flower garlands are hung
in the streets of our ancient town.

A small-bangled bride with fragrant thakaram
paste in her soft hair joins other women and
boils milk on a stove with many sides.  Women
pound rice from the bent paddy spears in the
large fields with their strong pestles, and on
hearing the rapid pounding sounds a pregnant
heron perched on a nearby banana tree with
sweet fruits flies away in fear to a nearby mango
tree with a tall trunk.

He went to earn wealth and fame like
that of Idaiyāru town
that belongs to the victorious Karikāl Chozhan
who lifts people who are facing tough times.

He went on the honey-fragrant, tall Vēnkadam
mountain paths, where male monkeys leap and
frolic, dropping fresh naranthai flowers
that grow between the boulders near vēngai
trees that have tiger-colored flowers with dots.

Notes:  தலைவன் பொருள் ஈட்டப் பிரிந்த காலத்தில் தலைவியின் துன்ப மிகுதியைக் கண்டு வருந்திய தோழியிடம் தலைவி கூறியது.  எஞ்சாது (4) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ‘நெஞ்சும் எஞ்சாது நனி புகன்று உறையும்’ எனக் கொண்டு பொருள் கூறுகின்றார், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  ‘உலகு தொழில் எஞ்சாது உலந்து’ எனக் கொண்டு பொருள் கூறியுள்ளார்.   ஒப்புமை:  வேங்கை மலரும் புலியும் – அகநானூறு 12 – வேங்கை தாஅய தேம்பாய் தோற்றம் புலி செத்து வெரீஇய புகர் முக வேழம், அகநானூறு 141 – புலிக்கேழ் உற்ற பூ இடைப் பெருஞ்சினை நரந்த நறும்பூ நாள் மலர் உதிரக் கலை பாய்ந்து உகளும் கல் சேர் வேங்கை, அகநானூறு 227 – புலிக் கேழ் வேங்கை, அகநானூறு 228 – வேங்கை ஒள் வீப் புலிப் பொறி கடுப்பத் தோன்றலின், நற்றிணை 389 – வேங்கையும் புலி ஈன்றன, குறுந்தொகை 47 – வேங்கை வீ உகு துறுகல் இரும்புலிக் குருளையின் தோன்றும், ஐங்குறுநூறு 396 – புலிப் பொறி வேங்கைப் பொன் இணர்.  வரலாறு:  கரிகால் சோழன், இடையாறு, வேங்கடம்.  கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, வாழி -அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – my friend, கைம்மிக – greatly, கனவும் கங்குல் தோறு இனிய – dreams are also sweet every night, நனவும் – reality, புனை வினை – decorated (வினைத்தொகை, Elliptical compound in which a verbal root forms the first component), நல் இல் – good house, புள்ளும் பாங்கின – good omens have been announced, நெஞ்சும் நனி புகன்று உறையும் – my heart feels happy with great desire, எஞ்சாது – not shrinking, not surviving, உலகு தொழில் – farming in the world, உலந்து – ruined, நாஞ்சில் – plows, துஞ்சி – are idle, மழைகால் நீங்கிய – if columns of rain move away, மாக விசும்பில் – in the sky that is above (இருபெயரொட்டு), குறுமுயல் – small hare (குறுமுயல் – பண்புத்தொகை), மறு – dark spots, faults, நிறம் – chest, கிளர – to be bright, மதி நிறைந்து – full moon, அறுமீன் சேரும் – reaches Pleiades, Karthikai, அகல் இருள் நடுநாள் – pitch dark midnight, மறுகு – streets, விளக்கு உறுத்து – lit lamps, மாலை தூக்கி – hung garlands, பழ விறல் மூதூர் – ancient brave town, பலருடன் – with many, துவன்றிய – gathered together, விழவு – festival, உடன் அயர – celebrate together, வருக – may he come, தில் – விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், a particle which signifies desire, அம்ம –அசைநிலை, an expletive, துவர புலர்ந்து – totally dried, தூமலர் – pure flowers, கஞலி – flourishing, closely, தகரம் – fragrant paste of thakaram wood, நறுமண மரவகை, Wax- flower dog-bane, Tabernae montana, நாறும் – with the fragrance, தண் நறுங்கதுப்பின் – with cool fragrant hair, புது மண மகடூஉ – new bride (மகடூஉ- இன்னிசை அளபெடை), அயினிய – with food, கடிநகர் – wedding house, பல் கோட்டு அடுப்பில் – on a stove with many sides, பால் உலை – boiled milk in a pot, இரீஇ – placed (சொல்லிசை அளபெடை), கூழைக் கூந்தல் – soft hair, short hair, குறுந்தொடி – small bangles, மகளிர் – women, பெருஞ்செய் – big field, நெல்லின் – rice paddy’s, வாங்கு கதிர் – curved/bent with the weight of spears, முறித்து – crushed, பாசவல் இடிக்கும் – fresh flattened rice/aval, இருங்காழ் – dark hard, உலக்கை – pounding rod, ulakkai, கடிது இடி வெரீஇய – fearing the rapid hitting sounds (வெரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கமஞ்சூல் – egg filled, pregnant (கம என்னும் உரிச்சொல் நிறைவுப் பொருளில் வந்தது), வெண்குருகு – a white heron/egret/stork, தீங்குலை வாழை – sweet bunch of banana, ஓங்கு மடல் இராது – not staying in the tall leaves, நெடுங்கால் – tall trunk, மாஅத்து – to a mango tree (அத்து சாரியை), குறும்பறை பயிற்றும் – it is able to fly short distances, செல்குடி – ruined towns, ruined villages, நிறுத்த – protected, helped, lifted, பெரும் பெயர் – very famous, கரிகால் – Karikālan, வெல் போர்ச் சோழன் – victorious Chozha king, இடையாற்று – Idaiyāru town, அன்ன – like, நல்லிசை – good fame, வெறுக்கை தருமார் – to bring wealth, பல்பொறி – many dots, புலிக்கேழ் உற்ற பூ – tiger colored flowers, இடை – between, பெருஞ்சினை – big branches, நரந்த – of bitter orange, நாரத்தை, Citrus aurantium, நறும் பூ – fragrant flowers, நாள் மலர் – fresh flowers, உதிர – drops, கலை – male monkeys, பாய்ந்து உகளும் – they leap and play, கல் சேர் வேங்கை – vēngai trees near boulders, Pterocarpus marsupium, தேம் கமழ் – honey fragrant (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), நெடு வரை – tall mountain, பிறங்கிய – shining, வேங்கட வைப்பில் – villages in the Vēnkadam Mountain area, places in the Vēnkadam Mountain area, சுரன் – wasteland paths (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி), இறந்தோரே – the man who went, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 142, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
இலமலர் அன்ன அம் செந்நாவில்
புலம் மீக்கூறும் புரையோர் ஏத்தப்,
பலர் மேந்தோன்றிய கவிகை வள்ளல்
நிறை அருந்தானை வெல் போர் மாந்தரம்
பொறையன் கடுங்கோப் பாடிச் சென்ற  5
குறையோர் கொள் கலம் போல நன்றும்
உவ இனி, வாழிய நெஞ்சே! காதலி
முறையின் வழாஅது ஆற்றிப் பெற்ற
கறையடி யானை நன்னன் பாழி,
ஊட்டு அரு மரபின் அஞ்சுவரு பேய்எக்  10
ஊட்டு எதிர்கொண்ட வாய்மொழி மிஞிலி
புள்ளிற்கு ஏமம் ஆகிய பெரும் பெயர்
வெள்ளத் தானை அதிகன் கொன்று, உவந்து
ஒள் வாள் அமலை ஞாட்பின்,
பலர் அறிவுறுதல் அஞ்சிப், பைப்பய,  15
நீர்த்திரள் கடுக்கும் மாசில் வெள்ளிச்
சூர்ப்புறு கோல் வளை செறித்த முன் கைக்,
குறை அறல் அன்ன இரும் பல் கூந்தல்,
இடனில் சிறு புறத்து இழையொடு துயல்வரக்,
கடல் மீன் துஞ்சும் நள்ளென் யாமத்து,  20
உருவு கிளர் ஏர் வினைப் பொலிந்த பாவை
இயல் கற்றன்ன ஒதுக்கினள் வந்து,
பெயல் அலைக் கலங்கிய மலைப் பூங்கோதை
இயல் எறி பொன்னின் கொங்கு சோர்பு உறைப்பத்
தொடிக்கண் வடுக் கொள முயங்கினள், 25
வடிப்புறு நரம்பின் தீவிய மொழிந்தே.

Akanānūru 142, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, my heart!  Be happy like the
filled bowls of the needy who sang to Cheran
Māntharan Poraiyan Kadunkō, a generous donor
to those in need, superior to many, a man with an
unstoppable army, victorious in battles,
and praised by wise bards with beautiful, red
tongues that are like silk cotton flowers.

My lover came to me slowly in the pitch darkness
of night
……….when fish sleep, like a pretty, bright,
……….well-made doll learning to walk, very
……….slowly, wearing on her forearms, curved,
……….thick silver bangles, full, like faultless water,
……….her dark, thick hair with jewels moving on
……….her nape, full, looking like fine black sand
………. from a reduced stream,
when she feared that many will know and
gossip will rise like the uproars that rose when
the ‘bright sword’ dance was performed by Mignili
with honest words who gave offerings to ghouls
according to tradition in Pāzhi town belonging
to Nannan owning elephants with mortar-like legs,
and got tributes according to proper means,
after he killed famous Athikan owning a flood-like
large army, a friend to birds, and rejoiced.

As pollen resembling a metalsmith’s golden sparks
dropped from the flowers on her garland attacked by
the pelting rain, she spoke sweetly like the music of
perfect yāzh strings, and embraced me tightly, causing
scars with her round nipples.

Notes:   இரவுக்குறி வந்து நீங்கும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது. தொடிக்கண் வடுக் கொள முயங்கினள் (25) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை –  வட்டமாய முலைக் கண்ணின் வடு உண்டாகத் தழுவினாள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வட்டமான தனது முலைக்கண்ணின் வடு உண்டாகத் தழுவினள்.  ஒப்புமை:  தொடி வடு – கலித்தொகை 71 – தொடி வடு, கலித்தொகை 78 – தொடி உற்ற வடு, கலித்தொகை 91- தொடி உற்ற வடுவும்.  மதுரைக்காஞ்சி 569 – நுண் பூண் ஆகம் வடுக்கொள முயங்கி.  Akanānūru poems 142, 148, 181 and 208, all written by Paranar, describe a battle where Mignili killed Āy Eyinan, and birds laced their wings together and hovered over his dead body, protecting it.  அறல் போல் கூந்தல் –  அகநானூறு 142 – அறல் அன்ன இரும் பல் கூந்தல், அகநானூறு 162 – அறல் என அவிர்வரும் கூந்தல், அகநானூறு 213 – அறலென நெறிந்த கூந்தல், அகநானூறு 265 – அறலின் நெறித்த கூந்தல், அகநானூறு 299 – அறல் மருள் கூந்தலின், குறுந்தொகை 116 – தேம் பாய் கூந்தல் வளங்கெழு சோழர் உறந்தைப் பெருந்துறை நுண் மணல் அறல் வார்ந்தன்ன, குறுந்தொகை 286 – அறல் போல் கூந்தல், கலித்தொகை 71 – கதுப்பு அறல், கலித்தொகை 98 – நீள் நீர் நெறி கதுப்பு வாரும் அறல் ஆக, பொருநராற்றுப்படை 25 – அறல் போல் கூந்தல்.  ஊட்டு எதிர்கொண்ட வாய்மொழி மிஞிலி (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பேய்க்கு ஊட்டுதலை உட்கொண்ட எதிர்காலத்தைத் தன்பாற் கொண்டதாகிய வஞ்சின மொழியையுடைய மிஞிலி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஊட்டுதலை ஏற்றுக் கொண்ட வாய்மை பொருந்திய மிஞிலி.  அமலை (14) – போரின்பின் வெற்றியடைந்த வாள் மறவர் ஆடும் வெற்றிக்கூத்து.  பட்ட வேந்தனை அட்ட வேந்தன் வாளோர் ஆடும் அமலையும் (பறத்திணையியல் 14, தொல்காப்பியம்)  வரலாறு:  மாந்தரம் பொறையன் கடுங்கோ, மிஞிலி, அதிகன், நன்னன், பாழி.  கறையடி யானை – அகநானூறு 83-3,142-9, புறநானூறு 39-1, 135-12, 323-6, பெரும்பாணாற்றுப்படை 351.

Meanings:   இல மலர் அன்ன – like silk-cotton tree flowers, Aerua javanica (இல – இலவ என்பதன் விகாரம்), அம் செந்நாவில் – with beautiful red tongues, புலம் மீக்கூறும் புரையோர் ஏத்த – praised by the intelligent great bards, பலர் மேந்தோன்றிய கவிகை வள்ளல் – donor with charitable hands who is superior to many (கவிகை – வினைத்தொகை, elliptical compound in which a verbal root forms the first component), நிறை அருந்தானை – fierce army that cannot be stopped, வெல்போர் – battle victories, மாந்தரம் பொறையன் கடுங்கோ  – King Māntharam Poraiyan Kadunkō, பாடிச் சென்ற குறையோர் கொள் கலம் போல – like the filled begging bowls of the needy who went and sang, நன்றும் உவ இனி – be happy now, வாழிய நெஞ்சே – may you live long my heart, காதலி – lover, முறையின் வழாஅது ஆற்றிப் பெற்ற – obtained according to proper means without fail (வழாஅது – இசைநிறை அளபெடை), கறையடி யானை – elephants with pounding stones (ural) like legs, நன்னன் பாழி – Nannan’s Pāzhi town, ஊட்டு அரு மரபின் அஞ்சுவரு பேய்எ – offerings to fierce ghouls according to battle tradition (களவேள்வி), ஊட்டு எதிர்கொண்ட வாய்மொழி மிஞிலி – Mignili of honest words who accepted offerings from enemies, புள்ளிற்கு ஏமம் ஆகிய – protection for birds, பெரும் பெயர் வெள்ளத் தானை அதிகன் கொன்று உவந்து – killed very famous Athikan with a flood-like army and was elated, ஒள் வாள் அமலை ஞாட்பின் – when he danced the ‘bright sword’ dance with uproars in the battlefield, பலர் அறிவுறுதல் அஞ்சி – afraid that many will know, பைப்பய – very slowly (பையப்பைய பைப்பய என மருவியது), நீர்த் திரள் கடுக்கும் – like full water, மாசில் வெள்ளி – blemish-less silver, சூர்ப்புறு – curved, கோல் – rounded, thick, வளை – bangles, செறித்த – tight, முன் கை – forearms, குறை – (water flow) reduced, அறல் அன்ன இரும் பல் கூந்தல் – dark thick hair like fine black sand, இடன் இல் – no space (இடன் –  இடம் என்பதன் போலி), சிறு புறத்து இழையொடு துயல் வர – moving on the back/nape, கடல் மீன் துஞ்சும் நள்ளென் யாமத்து – at pitch dark night when fish in the sea sleep, உருவு கிளர் – beauty and brightness, ஏர் வினைப் பொலிந்த பாவை – beautifully made bright doll, இயல் கற்றன்ன ஒதுக்கினள் வந்து – came to me like the doll that had just learned to walk, பெயல் அலைக் கலங்கிய – ruined by the pelting rain, மலைப் பூங்கோதை – flower garland with mountain flowers, இயல் எறி பொன்னின் – like golden sparks that arise from a metalsmith hitting iron (பொன்னின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கொங்கு சோர்பு உறைப்ப – with honey dripping, தொடிக்கண் வடுக் கொள முயங்கினள் – she hugged causing scars with her bangles, she embraced scarring with her round nipples, she embraced causing scars on my chest – see Notes, வடிப்புறு நரம்பின் – like the plucked yāzh strings, like the perfect yāzh strings (நரம்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), (வடியா நாவின் – Puranānūru 47-3), தீவிய மொழிந்தே – uttering sweet words (மொழிந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 143, ஆலம்பேறிச் சாத்தனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
செய்வினைப் பிரிதல் எண்ணிக், கைம்மிகக்
காடு கவின் ஒழியக் கடுங்கதிர் தெறுதலின்,
நீடு சினை வறியவாக, ஒல்லென
வாடு பல் அகலிலை கோடைக்கு ஒய்யும்
தேக்கு அமல் அடுக்கத்து ஆங்கண் மேக்கு எழுபு,  5
முளி அரில் பிறந்த வளி வளர் கூர் எரிச்
சுடர் நிமிர் நெடுங்கொடி விடர் முகை முழங்கும்
வெம்மலை அருஞ்சுரம் நீந்தி, ஐய,
சேறும் என்ற சிறு சொற்கு இவட்கே,
வசை இல் வெம்போர் வானவன் மறவன்  10
நசையின் வாழ்நர்க்கு நன்கலம் சுரக்கும்,
பொய்யா வாய்வாள் புனை கழல் பிட்டன்
மை தவழ் உயர் சிமைக் குதிரைக் கவாஅன்
அகல் அறை நெடுஞ்சுனை துவலையின் மலர்ந்த
தண் கமழ் நீலம் போலக்,  15
கண் பனி கலுழ்ந்தன நோகோ யானே.

Akanānūru 143, Ālampēri Sāthanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Sir, the hurting words that you said to her
about leaving for work, to go through the
harsh wasteland,
……….where the beauty of the forest is ruined,
……….the sun’s harsh rays have dried
……….the tall tree branches of teak trees
……….growing dense on the mountains,
……….their faded, wide leaves falling down
……….with sounds in the western winds;
……….fires born in the parched bushes,
……….fanned by winds, grow bright and very
……….high and roar in caves and crevices;
has caused tears to drop from her eyes, like
water dripping from the cool, fragrant waterlilies
in the vast spring near the huge boulders on the
slopes of the cloud-spread Kuthirai Mountain,
belonging to faultless Pittan with unfailing sword,
wearing warrior anklets, victorious in battles, Chera
army leader, who gives fine jewels to those who live
desiring his grace.   I am hurting!

Notes:   பொருள்வயின் பிரியக்கருதிய தலைவனைத்  தலைவியின் ஆற்றாமை கண்டு தோழி செலவு அழுங்குவித்தது.  ஒப்புமை:  ஐங்குறுநூறு 395 – வளி வளர் கூர் எரிச் சுடர்விடு நெடுங்கொடி.  வரலாறு:  வானவன் மறவன் பிட்டன், குதிரை மலை.  வறிது – வறிது சிறிது ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 40).

Meanings:   செய்வினைப் பிரிதல் எண்ணி – considering to leave because of your work (செய்வினை – வினைத்தொகை, Elliptical compound in which a verbal root forms the first component), கைம்மிக – greatly, காடு கவின் ஒழிய – the beauty of the forest is ruined, கடுங்கதிர் தெறுதலின் – since the harsh rays of the sun burnt (கடுங்கதிர் – ஞாயிறு, ஆகுபெயர்), நீடு சினை வறியவாக – tall branches have become dry, ஒல்லென – with sounds, வாடு பல் அகலிலை – dry many wide leaves, கோடைக்கு ஒய்யும் – fall down in the westerly winds, தேக்கு அமல் அடுக்கத்து – on the mountain sides filled with teak, Tectona grandis, ஆங்கண் – there, மேக்கு எழுபு – rises high, முளியரில் பிறந்த – born in the dry brush (முளியரில் – முளி அரில், வினைத்தொகை, Elliptical compound in which a verbal root forms the first component), வளி வளர் – it grows because of the wind, கூர் எரி – abundant fire, சுடர் நிமிர் நெடுங்கொடி – bright very tall flames, விடர் முகை முழங்கும் – roars in the crevices and caves (விடர் முகை – இருபெயரொட்டு), வெம்மலை – hot mountain, அருஞ்சுரம் – harsh wasteland, நீந்தி – pass, ஐய – sir, சேறும் – I will leave, தன்மைப் பன்மை, first person plural , என்ற சிறு சொற்கு – for the the few hurting words, இவட்கே – to her, வசை இல் – faultless, வெம்போர் – harsh battles, வானவன் மறவன் – battle leader of Cheras, நசையின் வாழ்நர்க்கு – to those who live with the desire to get gifts, நன்கலம் சுரக்கும் – gives fine jewels, பொய்யா வாய்வாள் – unfailing sword (வாய்வாள் – வினைத்தொகை, an elliptical compound in which a verbal root forms the first component), புனை கழல் பிட்டன் – Pittan with well-made warrior’s anklets, மை தவழ் உயர் சிமை –  cloud-spread tall peaks, குதிரைக் கவாஅன் – the slopes of Kuthirai Mountain (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), அகல் அறை – wide boulders, நெடுஞ்சுனை – vast spring, துவலையின் மலர்ந்த தண் கமழ் நீலம் போல – like the cool blue waterlilies that have blossomed because of the rain, Nymphaea caerulea, கண் பனி கலுழ்ந்தன – her eyes are shedding tears, நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓ -அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்பு, implying pity), யானே – me, ஏ -அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 144, மதுரை அளக்கர் ஞாழலார் மகனார் மள்ளனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது, தேர்ப்பாகன் கேட்கும்படியாக
வருதும் என்ற நாளும் பொய்த்தன,
அரி ஏர் உண்கண் நீரும் நில்லா,
தண் கார்க்கு ஈன்ற பைங்கொடி முல்லை
வை வாய் வான் முகை அவிழ்ந்த கோதை,
பெய் வனப்பு இழந்த கதுப்பும் உள்ளார்,  5
அருள் கண் மாறலோ மாறுக அந்தில்
அறன் அஞ்சலரே ஆயிழை நமர் எனச்
சிறிய சொல்லிப் பெரிய புலம்பினும்
பனி படு நறும் தார் குழைய நம்மொடு
துனி தீர் முயக்கம் பெற்றோள் போல  10
உவக்குநள் வாழிய நெஞ்சே விசும்பின்
ஏறு எழுந்து முழங்கினும் மாறு எழுந்து சிலைக்கும்
கடாஅ யானை கொட்கும் பாசறைப்
போர் வேட்டு எழுந்த மள்ளர் கையதை
கூர் வாள் குவி முகம் சிதைய நூறி  15
மான் அடி மருங்கில் பெயர்த்த குருதி
வான மீனின் வயின் வயின் இமைப்ப
அமர் ஓர்த்து அட்ட செல்வம்
தமர் விரைந்து உரைப்பக் கேட்கும் ஞான்றே.

Akanānūru 144, Mathurai Alakkar Gnālalār Makanār Mallanār, Mullai Thinai – What the hero said to his heart, as the charioteer listened
May you live long, my heart!

Even if she says to her friend, “Oh one with
perfect jewels!  The day when he said he’d
be back has not come to be true,
tears have not stopped flowing from my
pretty, kohl-lined eyes with red lines, and my
hair that wears strands of sharp-tipped, white
mullai buds growing on rainy season’s
verdant vines has lost its beauty.
He does not think.  If his graces have changed,
so be it.  Our man is not concerned about
fairness,”

she will be in bliss, like when she is in our
embraces as fragrant garlands sprinkled with
dew get crushed, and her sorrow will end,

when she hears from her relatives, that I have
earned wealth from the war undertaken,
analyzing omens, where rutting elephants respond
to roars of thunder and scream and run around in
the battle camp, and warriors who desire war, kill,
as the pointed edges of the sharp swords in their
hands shatter, and the blood that flows to the puddles
created by horse hooves, gleams like stars that
twinkle constantly in the sky.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லுவானாய்த் தேர்ப்பாகனுக்குச் சொல்லியது.  அந்தில் – அந்தில் ஆங்க அசைநிலைக் கிளவி என்று ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைத்து என்ப (இடையியல் 19, தொல்காப்பியம்).

Meanings:   வருதும் என்ற நாளும் பொய்த்தன – the day when he said he’d come has not come true, அரி ஏர் உண்கண் நீரும் நில்லா – pretty kohl-rimmed eyes with red lines have not stopped tears, தண் கார்க்கு ஈன்ற பைங்கொடி முல்லை – jasmine on fresh vine yielded by cool rains (பைங்கொடி – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), வை வாய் வான் முகை – sharp tipped white buds, அவிழ்ந்த – open, கோதை பெய் வனப்பு இழந்த கதுப்பும் – hair with flower strand that has lost its beauty, உள்ளார் – he does not think, அருள் கண் மாறலோ – if his graces have changed, மாறுக  – let it change, அந்தில் –அசைநிலை, an expletive, அறன் அஞ்சலரே – he is not afraid of fairness (அறன் – அறம் என்பதன் போலி, அஞ்சலரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), ஆய் இழை – the woman with chosen/beautiful jewels (அன்மொழித்தொகை), நமர் – our man (இகழ்ச்சிக்குறிப்பு), எனச் சிறிய சொல்லிப் பெரிய புலம்பினும் – with short words and complaining a lot, பனி படு நறும் தார் குழைய – fragrant garland with dew drops to be crushed, நம்மொடு – with me (தன்மைப் பன்மை, first person plural), துனி தீர் – without hatred, without sorrow, முயக்கம் பெற்றோள் போல உவக்குநள் – she’ll be happy like she is embracing me, வாழிய – may you live long, நெஞ்சே – oh my heart, விசும்பின் – in the sky, ஏறு எழுந்து முழங்கினும் – when thunder rises up and roars, மாறு எழுந்து சிலைக்கும் – they rise up and trumpet as a response, கடாஅ யானை – elephants in rut (கடாஅ – இசை நிறை அளபெடை), கொட்கும் – they go around, பாசறை – the battle camp, போர் வேட்டு எழுந்த மள்ளர் – warriors who rose up desiring war, கையதை – held in their hands (ஐ – சாரியை), கூர் வாள் குவி முகம் சிதைய – pointed edges of sharp swords to shatter, நூறி – killed, மான் அடி மருங்கில் பெயர்த்த குருதி – blood (of enemies) that has flowed to the puddles created by horse hooves, வான மீனின் வயின் வயின் இமைப்ப – glitters here and there like the twinkling stars in the sky, அமர் – war, ஓர்த்து – analyzing omens, அட்ட செல்வம் – wealth that was obtained (in war), தமர் விரைந்து உரைப்ப – when her relatives tell it rapidly, கேட்கும் ஞான்றே – when she listens (ஞான்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 145, கயமனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
வேர் முழுது உலறி நின்ற புழல் கால்
தேர்மணி இசையின் சிள்வீடு ஆர்க்கும்,
வற்றல் மரத்த பொன்தலை ஓதி
வெயிற்கவின் இழந்த வைப்பில் பையுள் கொள,
நுண்ணிதின் நிவக்கும் வெண்ஞெமை வியன் காட்டு  5
ஆளில் அத்தத்து, அளியள் அவனொடு
வாள்வரி பொருத புண்கூர் யானை
புகர் சிதை முகத்த குருதி வார,
உயர் சிமை நெடுங்கோட்டு உருமென முழங்கும்
அருஞ்சுரம் இறந்தனள் என்ப, பெருஞ்சீர்  10
அன்னி குறுக்கைப் பறந்தலைத் திதியன்
தொல்நிலை முழு முதல் துமியப் பண்ணிய
நன்னர் மெல் இணர்ப் புன்னை போலக்
கடு நவைப் படீஇயர் மாதோ, களி மயில்
குஞ்சரக் குரல குருகோடு ஆலும்  15
துஞ்சா முழவின் துய்த்தியல் வாழ்க்கைக்
கூழுடைத் தந்தை இடனுடை வரைப்பின்,
ஊழ் அடி ஒதுங்கினும் உயங்கும் ஐம்பால்
சிறு பல் கூந்தல் போது பிடித்து அருளாது,
எறி கோல் சிதைய நூறவும், “சிறுபுறம் 20
எனக்கு உரித்து” என்னாள், நின்ற என்
அமர்க் கண் அஞ்ஞையை அலைத்த கையே.

Akanānūru 145, Kayamanār, Pālai Thinai – What the foster mother said, after the heroine eloped
They say that my daughter, a pitiable
young woman, went with him to the huge
forest with no humans, in the wasteland,

where crickets screech sounding like the
chimes of chariot bells with hollow bases,
on dried trees on which chameleons with
gold colored heads climb slowly, there are
white gnemai trees in the place that has lost
its beauty to the harsh sun, and a wounded
elephant that fought with a tiger with
bright stripes, blood dripping from his
spotted face, trumpets like thunder
from the tall peak of a lofty mountain.

In her wealthy father’s huge house with
endless drum sounds and abundant food,
where happy peacocks sing along with
large herons with calls sounding like the
trumpeting  of elephants, even if she walked
with her usual delicate steps, she suffered.

When I held her short, thick five-part braid
with flowers and beat her without grace,
and the stick that I used cracked and broke,
she stood there without uttering,
“This is my back.”

May my hands that beat my beloved daughter
with calm eyes suffer like Thithiyan’s ancient,
thick-trunked punnai tree with fine, delicate
clusters of flowers that was chopped by Anni
in the Kurukkai battle!

Notes:   மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொல்லியது.  அஞ்ஞை (22) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அன்னை, அன்பு மிகுதிப் பற்றி அன்னை என்றாள்.  வரலாறு:  அன்னி, குறுக்கைப் பறந்தலை, திதியன்.  ஒப்புமை:  Natrinai 180 and Akanānūru 45 and 126 have references to Anni cutting down Thithiyan’s punnai tree in the Kurukkai battle.  There are references to Anni Mignili in Akanānūru 196 and 262.  There are references to Anni in Natrinai 180 and Akanānūru 45, 126 and 145.  Kurunthokai 107-5 – கடு நவைப் படீஇயரோ.  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).

Meanings:   வேர் முழுது உலறி – roots fully dried, roots and everything else fully dried, நின்ற – stood, புழல் கால் – hollow bases, தேர் மணி இசையின் – like the sounds of chariot bells (இசையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), சிள்வீடு ஆர்க்கும் – crickets screech, வற்றல் மரத்த – on a dried tree, பொன்தலை ஓதி – a chameleon with golden head (ஓதி – ஓந்தி, இடைக்குறை), வெயிற் கவின் இழந்த – lost beauty to the harsh sun, வைப்பில் – in the land, in the town, பையுள் கொள – with sorrow, நுண்ணிதின் நிவக்கும் – rises up slowly, climbs slowly, வெண்ஞெமை – white gnemai trees, வியன் காட்டு – in the vast forest, ஆளில் அத்தத்து – in the wasteland without humans, அளியள் – she is pitiable, அவனொடு – with him, வாள்வரி பொருத – fought with the tiger with bright stripes (வாள்வரி – பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, ஆகுபெயருமாம்), புண்கூர் யானை – a wounded elephant, புகர் சிதை முகத்த – spotted face ruined, குருதி வார – blood dripping, உயர் சிமை நெடுங்கோட்டு – on the tall peaks of the lofty mountain, உருமென முழங்கும் – roaring like thunder, அரும் சுரம் – harsh wasteland, இறந்தனள் என்ப – they say she went there, பெருஞ்சீர் அன்னி – very wealth Anni, குறுக்கைப் பறந்தலை – Kurukkai battlefield, திதியன் – Thithiyan, தொல் நிலை – ancient, முழு முதல் துமியப் பண்ணிய – chopped the thick trunk, நன்னர் மெல் இணர்ப் புன்னை போல – like punnai tree with fine delicate clusters, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, கடு நவைப் படீஇயர் – may they suffer from great sorrow (படீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை, வியங்கோள் வினைமுற்று விகுதி, verb ending with a command, இகழ்ச்சிப் பொருளில் வந்தது, used to show ill will), மாதோ – மாது, ஓ அசைநிலைகள், expletives, களி மயில் – happy peacocks, குஞ்சரக் குரல – with the trumpets of elephants, குருகோடு – along with large herons, ஆலும் – they dance, துஞ்சா முழவின் – with drum beats that do not end, துய்த்தியல் வாழ்க்கை – enjoyable life, கூழுடைத் தந்தை – father with abundant food, இடனுடை வரைப்பின் – in a spacious place, in a spacious house (இடன் – இடம் என்பதன் போலி), ஊழ் – as usual, அடி ஒதுங்கினும் – even when she walks (as usual), உயங்கும் – she would feel sad, ஐம்பால் சிறு பல் கூந்தல் போது பிடித்து – holding her short thick five-part braided hair with flowers, அருளாது – without kindness, எறி கோல் சிதைய நூறவும் – hitting cracking the stick, சிறுபுறம் எனக்கு உரித்து என்னாள் நின்ற – she stood there without saying that her back belonged to her, என் அமர்க் கண் அஞ்ஞையை அலைத்த கையே – my hands that beat my daughter with calm eyes (கையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 146, உவர்க்கண்ணூர் புல்லங்கீரனார், மருதத் திணை – தலைவி பாணனிடம் சொன்னது
வலிமிகு முன்பின் அண்ணல் ஏஎறு
பனி மலர்ப் பொய்கைப் பகல் செல மறுகி,
மடக்கண் எருமை மாண் நாகு தழீஇ,
படப்பை நண்ணிப் பழனத்து அல்கும்
கலி மகிழ் ஊரன் ஒலி மணி நெடுந்தேர்,  5
ஒள்ளிழை மகளிர் சேரிப் பல் நாள்
இயங்கல் ஆனாது ஆயின், வயங்கிழை
யார் கொல்? அளியள் தானே எம் போல்,
மாயப் பரத்தன் வாய்மொழி நம்பி
வளி பொரத் துயல்வரும் தளி பொழி மலரின்  10
கண் பனி ஆகத்து உறைப்பக் கண் பசந்து,
ஆயமும் அயலும் மருளத்,
தாய் ஓம்பு ஆய் நலம் வேண்டாதோளே.

Akanānūru 146, Uvarkannoor Pullankeeranār, Marutham Thinai – What the heroine said to the messenger bard, when she refused entry
If the man from the boisterous and happy town
……….where a noble buffalo with great strength
……….spends the day at a pond with cool, moist
……….flowers, embraces his esteemed female
……….with delicate eyes, and then goes
……….to the grove and rests finally in the field,
does not go to the streets of the bright-jeweled
women in his tall chariot with loud bells, the
woman who wears gleaming jewels is pitiable.
Like me, she was tricked by the truth-like words
of the lying philanderer.

She ruined her fine beauty that her mother protected;
her friends and neighbors are in fear; her eyes are pale
and tears fall on her chest like raindrops that fall on
a flower which sways when heavy winds blow.

Notes:   வாயில் வேண்டி வந்த பாணனுக்குத் தலைவி வாயில் மறுத்தது.  மாய (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொய், வஞ்சமுமாம்.

Meanings:  வலி மிகு முன்பின் – with great body strength, அண்ணல் ஏஎறு – esteemed buffalo, noble buffalo, பனி மலர்ப் பொய்கைப் பகல் செல – spends daytime in the pond with cool moist flowers, மறுகி – roaming, மடக்கண் எருமை மாண் நாகு தழீஇ – goes and embraces its esteemed delicate-eyed tender female (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), படப்பை நண்ணி – approaches the grove, பழனத்து அல்கும் – and goes to a field and stays, கலி மகிழ் ஊரன் – the man from such a loud and happy town, ஒலி மணி நெடுந்தேர் – tall chariot with loud bells, ஒள் இழை மகளிர் – women with bright jewels, சேரிப் பல் நாள் இயங்கல் ஆனாது ஆயின் – if he does not go to their settlement for a few days, if he does not go to their neighborhood for a few days, வயங்கிழை யார் கொல் அளியள் – is the woman with bright jewels not pitiable, தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, எம் போல் – like me, மாயப் பரத்தன் வாய்மொழி நம்பி – trusting the lying philanderer’s truth-like words, வளி பொர – wind hitting, துயல்வரும் தளி பொழி மலரின் – like a swaying flower on which raindrops fall (மலரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கண் பனி ஆகத்து உறைப்ப – tears that fall on her chest, கண் பசந்து – eyes becoming pale, ஆயமும் அயலும் மருள – friends and neighbors to fear, தாய் ஓம்பு ஆய் நலம் வேண்டாதோளே – the one who ruined her fine beauty that her mother protected without caring (வேண்டாதோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 147, ஔவையார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
ஓங்கு மலைச் சிலம்பில் பிடவுடன் மலர்ந்த
வேங்கை வெறித் தழை வேறு வகுத்தன்ன
ஊன் பொதி அவிழாக் கோட்டு உகிர்க் குருளை
மூன்றுடன் ஈன்ற முடங்கர் நிழத்த
துறுகல் விடர் அளைப் பிணவு பசி கூர்ந்தெனப்,  5
பொறி கிளர் உழுவைப் போழ்வாய் ஏற்றை
அறு கோட்டு உழைமான் ஆண் குரல் ஓர்க்கும்,
நெறிபடு கவலை நிரம்பா நீளிடை
வெள்ளிவீதியைப் போல, நன்றும்
செலவு அயர்ந்திசினால் யானே, பல புலந்து,  10
உண்ணா உயக்கமொடு உயிர் செலச் சாஅய்
தோளும் தொல்கவின் தொலைய, நாளும்
பிரிந்தோர் பெயர்வுக்கு இரங்கி,
மருந்து பிறிது இன்மையின், இருந்து வினை இலனே.

Akanānūru 147, Avvaiyār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Like Velliveethi who went in search
of her beloved, I am of the desire
to go to the endless, vast wasteland
with curved paths
in the slopes of the lofty mountain,

where a male tiger with gaping mouth
listens to the sound of a stag with
broken antlers, to feed his brightly
spotted hungry female struggling in
a corner of a cave near boulders,
having given birth to three cubs
with curved claws that are still
covered with flesh, resembling the
separated leaves of the fragrant
vēngai flowers that have blossomed
on the slopes of the soaring mountains
along with pidavam flowers.

Sulking a lot with sorrow and without
food, my life ruined, my thin arms
and old beauty lost, I am pining daily
for the one who has gone.  Since there
is no other medicine, I am unable
to do anything!

Notes:  தலைவனின் செலவு உணர்த்திய தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.  இரா. இராகவையங்கார் உரை வெள்ளிவீதியாரின் குறுந்தொகை 27ம் பாடலுக்கு – இது வெள்ளிவீதியார் என்னும் நல்லிசைப் புலமை மெல்லியர் தம் தலைவன் பிரிவிடை ஆற்றாது சொல்லியது என்பது (தொல். அகத் 54) நச்சினார்க்கினியரின் உரையால் அறியப்படுகின்றது.  இப்பாடலைக் கூறிய பின்னர்ப் பிரிவு பொறாது தம் காதலர் உள்ள ஊருக்குச் செல்லத் தலைப்பட்டனர் என்பது ஒளவையாரின் பாட்டால் (அகநானூறு 147 வரிகள் 8-10 “நெறிபடு கவலை நிரம்பா நீளிடை வெள்ளிவீதியைப் போல நன்றும் செலவு அயர்ந்திசினால் யானே”) அறியப்படுகின்றது.  வரலாறு:   வெள்ளிவீதியார்.  வேங்கை வெறித் தழை (2) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வெறி கமழும் பூவுடன் கூடிய தழையை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வேங்கை மரத்தின் மணங்கமழும் தழை.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:   ஓங்கு மலைச் சிலம்பில் – on the slopes of the tall mountain, பிடவுடன் மலர்ந்த வேங்கை – vēngai flowers (Pterocarpus marsupium) which bloomed along with pidavam flowers (Randia malabarica) – Randia genus occurs as bushes and trees, வெறி – fragrance, தழை வேறு வகுத்தன்ன – like the leaves that are separated, ஊன் – flesh, பொதி – hiding, அவிழா – not open, கோட்டு உகிர்க் குருளை மூன்றுடன் – with three cubs with curved claws, ஈன்ற – gave birth, முடங்கர் – corner, நிழத்த – tired, துறுகல் விடர் அளை – mountain cave near boulders (விடர் அளை – இருபெயரொட்டு), பிணவு பசி கூர்ந்தென – since its mate was  very hungry, பொறி கிளர் உழுவை – tiger with bright spots, போழ்வாய் ஏற்றை – a male with open/split mouth, அறு கோட்டு உழைமான் – a deer with broken antlers (உழைமான் – இரு பெயரொட்டு), ஆண் குரல் ஓர்க்கும் – it listens to the calls of a stag, நெறிபடு கவலை – forked paths, நிரம்பா நீளிடை – on the endless long space, in the empty huge space, வெள்ளிவீதியைப் போல – like poet Velliveethiyār, நன்றும் – it is good, செலவு அயர்ந்திசினால் – since I desired like her (சின் – தன்மை அசை, an expletive of the first person, ஆல் -அசைநிலை, an expletive), யானே – me (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பல புலந்து – sulking/hating a lot, உண்ணா உயக்கமொடு – with sorrow without eating, உயிர் செல – life ruined, சாஅய் தோளும் – arms becoming thin (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), தொல்கவின் தொலைய – old beauty lost, நாளும் – everyday, பிரிந்தோர் பெயர்வுக்கு இரங்கி – pining for the one who has gone, மருந்து பிறிது இன்மையின் – since there is no other medicine, இருந்து வினை இலனே – I am unable to do anything else (இலனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 148, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பனைத்திரள் அன்ன பரு ஏர் எறுழ்த் தடக்கைச்,
கொலைச் சினந்தவிரா மதனுடை முன்பின்,
வண்டுபடு கடாஅத்து உயர் மருப்பு யானை
தண் கமழ் சிலம்பின் மரம்படத் தொலைச்சி,
உறு புலி உரறக் குத்தி விறல் கடிந்து  5
சிறு தினைப் பெரும் புனம் வவ்வும் நாட!
கடும் பரிக் குதிரை ஆஅய் எயினன்
நெடுந்தேர் மிஞிலியொடு பொருது களம் பட்டெனக்,
காணிய செல்லாக் கூகை நாணிக்,
கடும் பகல் வழங்காதாஅங்கு, இடும்பை  10
பெரிதால் அம்ம இவட்கே, அதனால்
மாலை வருதல் வேண்டும், சோலை
முளை மேய் பெருங்களிறு வழங்கும்
மலை முதல் அடுக்கத்த சிறு கல் ஆறே.

Akanānūru 148, Paranar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the cool, fragrant mountains where an
elephant with lovely, thick, curved trunk resembling
a huge palmyra tree trunk, immense power, lifted
tusks, bee-swarming musth and unabated murderous
rage, crashed into trees, stabbed and killed a screaming
tiger it encountered, and when its strength was drained,
moved to steal tiny millet from a large millet field!

Since it causes her distress, she is unable to come
during the day, like the owls that do not come out
during the harsh day, embarrassed since they did not
go and see Āy Eyinan owning rapidly galloping horses,
who was killed in battle by Mignili owning tall chariots.

Come in the evening times on the small paths with rocks,
through the mountain slopes where elephants graze on
the sprouts in the groves!

Notes:   பகலில் வரும் தலைவனைத் தோழி இரவில் வா என்றது.  வரலாறு:  ஆஅய் எயினன், மிஞிலி.  In Akanānūru 142, 181 and 208, many birds laced their wings together and protected the body of Āy Eyinan when he was killed in battle by Mignili.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).  அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).  உறு புலி (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – எதிரே வந்த,  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மாறுபாடு உடைய.  எறுழ் – எறுழ் வலி ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 92).

Meanings:   பனைத் திரள் அன்ன – like thick palmyra trees, Borassus flabellifer (திரள்பனை அன்ன என மாற்றுக), பரு ஏர் எறுழ்த் தடக்கை – thick beautiful strong curved trunk (தட –  உரிச்சொல்), கொலைச் சினம் தவிரா – with unremoved killing anger, மதனுடை – in rut, முன்பின் – strong, வண்டுபடு கடாஅத்து – with bee-swarming musth (கடாஅத்து – இசை நிறை அளபெடை, அத்து சாரியை), உயர் மருப்பு யானை – elephant with lifted tusks, தண் கமழ் சிலம்பின் – on the cool fragrance spreading mountain slopes, மரம்பட – dropping the trees, தொலைச்சி – ruining, உறு புலி உரறக் குத்தி – stabbed a tiger that it encountered as it screamed, stabbed a tiger with enmity as it screamed, விறல் கடிந்து – ruining its victory, ruining its strength, சிறு தினைப் பெரும் புனம் வவ்வும் – takes tiny millet from huge millet fields, நாட – oh man from such country (விளி, an address), கடும் பரிக் குதிரை ஆஅய் எயினன் – Āy Eyinan with fast trotting horses (ஆஅய் – இசைநிறை அளபெடை), நெடுந்தேர் மிஞிலியொடு பொருது – fought with Mignili with tall chariots, களம் பட்டென – since he fell in the battlefield, காணிய – to see him, செல்லாக் கூகை – owls that did not go, நாணி – became shy, கடும் பகல் வழங்காதாஅங்கு – like how they do not come out during the harsh day (வழங்காதாஅங்கு – இசை நிறை அளபெடை), இடும்பை பெரிது ஆல் அம்ம இவட்கே – great distress for her (ஆல் – அசைச் சொல, an expletive, அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, இவட்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அதனால் – so, மாலை வருதல் வேண்டும் – you should come in the evenings, சோலை முளை மேய் – grazing on sprouts in the groves, பெருங்களிறு வழங்கும் – where huge male elephants roam, மலை முதல் அடுக்கத்த – on the mountain sides, சிறு கல் ஆறே – small path with rocks, small mountain path (ஆறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 149, எருக்காட்டூர்த் தாயங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
சிறு புன் சிதலை சேண் முயன்று எடுத்த
நெடுஞ்செம் புற்றத்து ஒடுங்கு இரை முனையின்,
புல்லரை இருப்பைத் தொள்ளை வான் பூப்
பெருங்கை எண்கின் இருங்கிளை கவரும்
அத்த நீள் இடைப் போகி, நன்றும்  5
அரிது செய் விழுப்பொருள் எளிதினின் பெறினும்
வாரேன், வாழி என் நெஞ்சே, சேரலர்
சுள்ளியம் பேரியாற்று வெண் நுரை கலங்க
யவனர் தந்த வினை மாண் நன்கலம்
பொன்னொடு வந்து கறியொடு பெயரும்  10
வளங்கெழு முசிறி ஆர்ப்பு எழ வளைஇ,
அருஞ்சமம் கடந்து படிமம் வவ்விய
நெடுநல் யானை அடு போர்ச் செழியன்
கொடி நுடங்கு மறுகின் கூடல் குடாஅது,
பல் பொறி மஞ்ஞை வெல் கொடி உயரிய  15
ஒடியா விழவின், நெடியோன் குன்றத்து,
வண்டு பட நீடிய குண்டு சுனை நீலத்து
எதிர்மலர்ப் பிணையல் அன்ன இவள்
அரி மதர் மழைக் கண் தெண் பனி கொளவே.

Akanānūru 149, Erukkāttūr Thāyankannanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Even if I can obtain rare, great wealth quite easily,
I will not come with you on the long wasteland path,
where clans of bears thrust their big hands into tall,
red mounds built over time by small, dull colored
termites and get food.  Tiring from that, they eat white
iruppai flowers with hollow cores from trees with
parched trunks!  May you live long, my heart!

I will not cause them to shed clear tears, her proud,
moist eyes with red lines, that resemble two new blue
waterlilies, opened by bees, tied together, from the
the large, deep springs of Murukan’s Thirupparankunram
with endless festivities and victory  banners with peacocks
with many spots, west of Koodal city where banners sway,
belonging to  the victorious Pandiyan king with many tall,
fine elephants, who surrounded with uproar the wealthy
Musiri town of Cheran,
where, causing the huge, beautiful Sulli river’s white foam
to become muddied, the fine ships of the Yavanas come
with gold and leave with pepper,
won a difficult war and seized the gold statue of the goddess.

Notes:  தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லி செலவு அழுங்கியது.  சுள்ளியம் பேரியாற்று (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சுள்ளி என்பதும் பேரியாறு என்பதும் ஓர் யாற்றின் பெயர்களே என்க, இதனை இக்காலத்தார் பெரியாறு என்று வழங்குவர்.  வரலாறு:  செழியன், முசிறி, கூடல், சேரலர், சுள்ளி ஆறு, நெடியோன் குன்றம். ஒப்புமை:  அகநானூறு 57 – கொய் சுவல் புரவிக் கொடித் தேர்ச் செழியன் முதுநீர் முன்றுறை முசிறி முற்றிக் களிறு பட எருக்கிய.  Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257, 307 and Natrinai 125, 325 and 336 have descriptions of bears attacking termite mounds.  கரடி இருப்பை மலரை உண்ணுதல் – அகநானூறு 15, 81, 95, 149, 171, 247, 267, 275, 331.  அகநானூறு 123 – இறவொடு வந்து கோதையொடு பெயரும், அகநானூறு 149 – பொன்னொடு வந்து கறியொடு பெயரும், குறுந்தொகை 221 – பாலொடு வந்து கூழொடு பெயரும்.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   சிறு – small, tiny, புன் – dull colored, brown colored, சிதலை – termites, சேண் முயன்று எடுத்த – created with great effort, நெடுஞ்செம் புற்றத்து – of the tall red termite mounds, ஒடுங்கு இரை – hidden food, முனையின் – hating that, புல் அரை – parched trunks, dull colored trunks, இருப்பைத் தொள்ளை வான் பூ – white flowers of iruppai with hollow, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, வஞ்சி, பெருங்கை எண்கின் – of bears with large hands, இருங்கிளை – large clan/herd, கவரும் – they take, they eat, அத்த நீள் இடைப் போகி – went on the long wasteland path, நன்றும் அரிது செய் விழுப்பொருள் எளிதினின் பெறினும் – even if I earn rare fine wealth easily, வாரேன் – I will not come, வாழி –அசைநிலை, an expletive, may you live long, என் நெஞ்சே – oh heart, சேரலர் சுள்ளியம் பேரியாற்று – of the big beautiful Sulli river of Cherās, வெண் நுரை கலங்க – causing the white foam to become muddied,  யவனர் தந்த – brought by the Ionians, brought by the Greeks, வினை மாண் – splendid at work, நன்கலம் – fine ships, பொன்னொடு வந்து கறியொடு பெயரும் – come with gold and leave with black pepper, வளம் கெழு முசிறி – prosperity filled Musiri town, ஆர்ப்பு எழ – as uproar arises, வளைஇ – surrounded (சொல்லிசை அளபெடை), அருஞ்சமம் கடந்து – won a difficult war, படிமம் வவ்விய – seized the golden statue of the goddess, நெடுநல் யானை – tall fine elephant, அடு போர்ச் செழியன் – Chezhiyan of murderous battles, கொடி நுடங்கு மறுகின் – with streets with swaying flags, கூடல் குடாஅது – on the west side of Koodal city (குடாஅது – மேற்கில், இசை நிறை அளபெடை, ஏழாம் உருபின் பொருள்பட வந்தது), பல் பொறி மஞ்ஞை – peacocks with many spots, வெல் கொடி உயரிய – victorious flags lifted, ஒடியா விழவின் – with unending festivals,  நெடியோன் குன்றத்து – in Thiruparankundram of Murukan, வண்டு பட – swarmed by bees, நீடிய குண்டு சுனை நீலத்து – of the blue waterlilies from the large deep springs, Nymphaea caerulea, எதிர்மலர் பிணையல் – two new flowers tied together, two alike flowers tied together (எதிர்மலர் – புதிய மலர்கள், ஒத்த மலர்கள்), அன்ன – like, இவள் அரி மதர் மழைக் கண் – her proud moist eyes with red lines, தெண் பனி கொளவே – causing them to shed clear tears (பனி – ஆகுபெயர் கண்ணீருக்கு, கொளவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 150, குறுவழுதியார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பின்னு விட நெறித்த கூந்தலும், பொன்னென
ஆகத்து அரும்பிய சுணங்கும், வம்பு விடக்
கண் உருத்து எழுதரு முலையும் நோக்கி,
எல்லினை பெரிது எனப் பன் மாண் கூறிப்,
பெருந்தோள் அடைய முயங்கி நீடு நினைந்து,  5
அருங்கடிப் படுத்தனள் யாயே, கடுஞ்செலல்
வாள் சுறா வழங்கும் வளை மேய் பெருந்துறைக்
கனைத்த நெய்தல் கண் போல் மாமலர்
நனைத்த செருந்திப் போது வாய் அவிழ,
மாலை மணி இதழ் கூம்பக், காலைக்  10
கள் நாறு காவியொடு தண்ணென மலரும்
கழியும் கானலும் காண்தொறும் பல புலந்து,
வாரார் கொல் எனப் பருவரும்,
தார் ஆர் மார்ப, நீ தணந்த ஞான்றே.

Akanānūru 150, Kuruvazhuthiyār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Looking at her wavy hair with braids undone,
pallor spots on her chest that look like gold, and
raised breasts with nipples that appear to stress her
breast cloth, mother said to her that she has become
very beautiful, uttered many esteemed words,
embraced her wide shoulders firmly, and put her under
strict guard.

Oh lord wearing garlands!  In the evenings when sharks
with horns dart rapidly, conch feed on the wide shore,
and large blue waterlilies that look like eyes have closed,
my friend looks at the seashore groves, and the backwaters
that are cool with red waterlilies that bloom in the mornings
with honey fragrance along with cherunthi buds that open,
she sulks, and worries that you might not come.

Notes:  பகற்குறி வந்து நீங்கும் தலைவனிடம் தோழி இற்செறிப்பு அறிவுறுத்தி வரைவு கடாயது.  பின்னு விட நெறித்த கூந்தலும் (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தான் பின்னி விட்ட பின்னல் விட்டமையாலே பெரிதும் நெளிந்துள்ள கூந்தலையும், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பின்னும்படி வளர்ந்து நெளிந்த கூந்தலையும்.  உருத்து (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சினந்து, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – உருப்பெற்று.  குறுந்தொகை 276 – உருத்தெழு வன முலை.

Meanings:   பின்னு விட நெறித்த கூந்தலும் – letting go of braids and with wavy hair, wavy hair that is long for braids, பொன்னென ஆகத்து அரும்பிய சுணங்கும் – pallor spots that have become like gold on the chest, வம்பு விட – ruining the breast cloth, கண் உருத்து எழுதரு முலையும் – raised breasts with enraged eyes, breasts with eyes that have attained shape, நோக்கி – looking, எல்லினை பெரிது என – ‘you have become greatly bright’, ‘you have become very pretty’, பன் மாண் கூறி – said many esteemed words, பெருந்தோள் அடைய முயங்கி – embraced her wide shoulders firmly, நீடு நினைந்து – thought for long, அருங்கடிப் படுத்தனள் யாயே – mother put her under strict guard (யாயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), கடுஞ்செலல் வாள் சுறா வழங்கும் – where there are rapidly moving sharks with horns, வளை மேய் பெருந்துறை – on the wide shores where conch feed, கனைத்த – dense, flourishing, நெய்தல் கண் போல் மாமலர் – eyes like dark blue waterlilies, eyes like large blue waterlilies, Nymphaea caerulea, நனைத்த செருந்திப் போது வாய் அவிழ – cherunthi buds opened and blossomed, panicled pear tree, Ochna squarrosa, மாலை – evening, மணி இதழ் கூம்ப – sapphire-hued blue waterlilies have closed, Nymphaea caerulea, காலைக் கள் நாறு காவியொடு – along with honey fragrant red waterlilies that blossom in the morning, தண்ணென மலரும் – they blossom in a cool manner, கழியும் கானலும் காண்தொறும் – whenever she looks at the backwaters and groves, பல புலந்து – thinking a lot and hating, thinking a lot and sulking, வாரார் கொல் – will he come (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), எனப் பருவரும் – she is sad, தார் ஆர் மார்ப – oh lord wearing garlands (விளி, an address), நீ தணந்த ஞான்றே – when you separated (ஞான்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 151, காவன்முல்லைப் பூதரத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி சொன்னது
தம் நயந்து உறைவோர்த் தாங்கித் தாம் நயந்து
இன் அமர் கேளிரொடு ஏமுறக் கெழீஇ,
நகுதல் ஆற்றார் நல்கூர்ந்தோர் என,
மிகு பொருள் நினையும் நெஞ்சமொடு அருள் பிறிது
ஆப மன், வாழி தோழி, கால் விரிபு  5
உறு வளி எறிதொறும் கலங்கிய பொறி வரிக்
கலைமான் தலையின் முதன் முதல் கவர்த்த
கோடலங்கவட்ட குறுங்கால் உழுஞ்சில்
தாறு சினை விளைந்த நெற்றம், ஆடுமகள்
அரிக் கோல் பறையின் ஐயென ஒலிக்கும்  10
பதுக்கைத்து ஆய செதுக்கை நீழல்,
கள்ளி முள் அரைப் பொருந்திச், செல்லுநர்க்கு
உறுவது கூறும் சிறு செந்நாவின்
மணி ஓர்த்தன்ன தெண்குரல்
கணிவாய்ப் பல்லிய காடு இறந்தோரே.  15

Akanānūru 151, Kāvanmullai Pootharathanār, Pālai Thinai – What the heroine said
May you live long, my friend!
Desiring to take care of those suffering in poverty
and unable to laugh, he left with a heart to earn great
wealth.  He is unable to be happy with sweet relatives
and protect those who love him.  He does not have pity.

He went to the forest, where mature seed pods of vākai
trees with short trunks that are forked like new antlers
of a stag with spots and lines which gets confused when
heavy gusts of spreading wind blows, rattle like the parai
drum beats of dancing girls, and lizards resting on the
thorny trunks of kalli trees in the shade of stone heaps
covering shallow graves, cluck in clear tones that sound
like those from bells with small clappers, as though
they are announcing omens to those who go on the path.

Notes:  தலைவனின் பிரிவால் வருந்திய தலைவி உரைத்தது.  முதன் முதல் கவர்த்த (7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – புத்தம் புதியனவாகக் கிளைத்த, வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – அடியிடத்திற் கப்புவிட்ட.  நெற்றம் (9) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அம்அசைநிலை, an expletive, பகுதிப்பொருள் விகுதி என்றலுமாம், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அம் – சாரியை.  செதுக்கை (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கரடு முரடான நிலம், வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – குறைந்த.  ஒப்புமை:  வாகை நெற்று ஒலித்தல் – குறுந்தொகை 7 – ஆரியர் கயிறாடு பறையின் கால் பொரக் கலங்கி வாகை வெண் நெற்று ஒலிக்கும், குறுந்தொகை 369 – அத்த வாகை அமலை வால் நெற்று அரி ஆர் சிலம்பின் அரிசி ஆர்ப்பக் கோடை தூக்கும் கானம், அகநானூறு 45 – உழுஞ்சில் விளை நெற்று அம் துணர் ஆடுகளப் பறையின் அரிப்பன ஒலிப்ப, அகநானூறு 151 – உழுஞ்சில் தாறு சினை விளைந்த நெற்றம் ஆடுமகள் அரிக் கோல் பறையின் ஐயென ஒலிக்கும். There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, 140, Natrinai 98, 169, 246, 333 and Kalithokai 11.  Natrinai 161 has a reference to bird omen.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.

Meanings:   தம் நயந்து உறைவோர் தாங்கி – taking care of those who love him, தாம் நயந்து – loving them, இன் அமர் கேளிரொடு – with his sweet relatives, ஏமுற – to be happy, கெழீஇ – together (சொல்லிசை அளபெடை), நகுதல் ஆற்றார் – he is unable to laugh, நல்கூர்ந்தோர் என – since they suffer in poverty, மிகு பொருள் நினையும் நெஞ்சமொடு – with a heart that desires lots of wealth, அருள் பிறிது ஆப – he does not have pity, மன் – அசை, an expletive, வாழி தோழி – may you live long oh friend, கால் விரிபு – spread all over the place, உறு வளி எறிதொறும் – whenever the attacking heavy wind blows strongly, கலங்கிய பொறி வரிக் கலைமான் – a stag with spots and lines is afraid/confused, தலையின் – on its head, முதன் முதல் – growing for the first time, on the base, கவர்த்த – forked, கோடு அல் அம் கவட்ட – forked like the antlers (அல், அம் – சாரியைகள், augments), குறுங்கால் உழுஞ்சில் – short-trunked vākai tree, Mimosa Flexuosa, Sirissa Tree, வாகை, தாறு – clusters, சினை விளைந்த நெற்றம் – the mature seed in pods that have grown on its branches (நெற்றம் – அம்அசைநிலை, an expletive), ஆடுமகள் அரிக் கோல் பறையின் ஐயென ஒலிக்கும் – surprising sounds like the rhythmic drumstick beats of the parai drums of dancing girls (பறையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பதுக்கைத்து ஆய – from the heaps of stones that cover shallow graves of those killed by robbers, செதுக்கை நீழல் – reduced shade, shade on the rough land (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), கள்ளி முள் அரைப் பொருந்தி – staying on the thorny cactus trunks, Prickly pear cactus or Euphorbia Tirucalli, செல்லுநர்க்கு உறுவது கூறும் – telling omens to those who travel, சிறு செந்நாவின் – with little red clappers, மணி ஓர்த்தன்ன – like hearing the bell sounds, தெண்குரல் – clear sounds, கணிவாய்ப் பல்லிய – having lizards that can foretell the future, காடு இறந்தோரே – the man who went to the forest (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 152, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
நெஞ்சு நடுங்கு அரும் படர் தீர வந்து,
குன்று உழை நண்ணிய சீறூர் ஆங்கண்
செலீஇய பெயர்வோள் வணர் சுரி ஐம்பால்,
நுண் கோல் அகவுநர்ப் புரந்த பேரிசைச்,
சினங்கெழு தானைத் தித்தன் வெளியன்,  5
இரங்கு நீர்ப் பரப்பின் கானலம் பெருந்துறைத்,
தனந்தரு நன்கலம் சிதையத் தாக்கும்
சிறு வெள்ளிறவின் குப்பை அன்ன
உறு பகை தரூஉம் மொய்ம் மூசு பிண்டன்
முனை முரண் உடையக் கடந்த வென்வேல்,  10
இசை நல் ஈகைக் களிறு வீசு வண் மகிழ்ப்
பாரத்துத் தலைவன், ஆர நன்னன்
ஏழில் நெடுவரைப் பாழிச் சிலம்பில்
களிமயில் கலாவத்து அன்ன, தோளே
வல்வில் இளையர் பெருமகன் நள்ளி  15
சோலை அடுக்கத்துச் சுரும்பு உண விரிந்த
கடவுள் காந்தள் உள்ளும் பலவுடன்
இறும்பூது கஞலிய ஆய் மலர் நாறி,
வல்லினும் வல்லார் ஆயினும் சென்றோர்க்குச்
சால் அவிழ் நெடுங்குழி நிறைய வீசும்  20
மாஅல் யானை ஆஅய் கானத்துத்
தலையாற்று நிலைஇய சேய் உயர் பிறங்கல்
வேய் அமைக் கண் இடை புரைஇச்,
சேய ஆயினும், நடுங்கு துயர் தருமே.

Akanānūru 152, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
She is returning to her small village next
to the mountains, after ending the great
sorrow that made my heart tremble.

Her wavy, curled five-part hair, as lovely
as the feathers of the joyous peacocks on
the slopes of Pāzhi in the Ēzhil mountains
belonging to Nannan of great fame wearing
pearl strands, a great donor who rejoices
when he gives away elephants, lord of Pāram
town with winning victorious spears, who
crushed in battle Pindan with might and great
enmity, like how schools of small white
shrimp attacked and shattered ships that
bring wealth to the wide port in Kānalam
with roaring waves, in the land of Thithan
Veliyan of great fame who nurtured diviner
bards with slim rods, and owns a massive,
enraged army.

Even though they are far away, they give
me shivering pain, her arms, which are like
the spaces between the nodes of bamboo
growing in Thalaiyāru on the tall mountains
with elephant-filled forests of Āy who filled
with rice, the deep food bowls of bards who
went to him, whether they were skilled or not,
and have the fragrances of many splendid,
pretty kānthal flowers among those
sacred to gods, opened by frequenting bees
that taste them, in the groves on the slopes
of Nalli, leader to warriors with strong bows.

Notes:  இரவுக்குறி வந்து நீங்கும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது. கானலம் பெருந்துறை (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கடற்கரையின் கண்ணதாகிய சோலையையுடைய அழகிய பெரிய முன்துறையின் கண்ணே, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – கானலம் பெருந்துறை என்ற பட்டினத்தே.  வரலாறு:  தித்தன் வெளியன், பிண்டன், நன்னன், பாரம் என்ற ஊர், ஏழில் மலை, பாழி மலை, நள்ளி, ஆஅய், தலையாறு.  ஒப்புமை:  There are references to Ēzhil Mountain in Akanānūru 152-13, 345-7, 349-9, Natrinai 391-7 and Kurunthokai 138-2.  நெடுங்குழி நிறைய வீசும்  (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வயிறு நிரம்ப வழங்கும், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மண்டையின் (மண்டை – இரப்போரின் கலம், பாணர்களின் கிண்ணம்) நெடிய குழி நிறையும்படியாக அளிக்கும்.

Meanings:   நெஞ்சு நடுங்கு அரும் படர் தீர வந்து – came with great sorrow that makes the heart tremble to end, குன்று உழை நண்ணிய சீறூர் – a small village adjoining the mountain, ஆங்கண் – there, செலீஇய – to go (சொல்லிசை அளபெடை), பெயர்வோள் – the woman who goes, வணர் – wavy, சுரி – curled, ஐம்பால் – five-part braid, நுண் கோல் அகவுநர்ப் புரந்த – gifted to diviner bards with fine rods, பேரிசை – great fame, சினங்கெழு தானைத் தித்தன் வெளியன் – Thithan Veliyan with an army with great rage, இரங்கு நீர்ப் பரப்பின் கானலம் பெருந்துறை – large port on the loud vast ocean, தனம் தரு நன்கலம் சிதைய – wealth-bringing fine ships broken, தாக்கும் சிறு வெள்ளிறவின் – of the attacking small white shrimp (வெள்ளிறவு – பண்புத்தொகை, a compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), குப்பை அன்ன – like heaps, உறு பகை தரூஉம் – he gives great enmity (தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), மொய்ம் மூசு பிண்டன் – Pindan with great strength who attacks, முனை முரண் உடையக் கடந்த – won in battlefield, disagreement broken, வென்வேல் – victorious spears, இசை – fame, நல் ஈகைக் களிறு வீசு – gifts bull elephants with great charity, வண் மகிழ்ப் பாரத்துத் தலைவன் ஆர நன்னன் – pearl-strand wearing charitable happy Nannan the leader of Pāram town, ஏழில் நெடுவரை – tall Ēzhil mountains, பாழிச் சிலம்பில் – on the Pāzhi mountains, களிமயில் கலாவத்து அன்ன – like the plumes of happy peacocks (கலாவத்து – கலாவம், அத்து சாரியை), தோளே – her shoulders, her arms (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வல் வில் இளையர் பெருமகன் நள்ளி – great leader of young warriors with strong bows, Nalli, சோலை அடுக்கத்து – groves on the mountains, சுரும்பு உண விரிந்த கடவுள் காந்தள் – god’s glory lilies that opened as bees ate their pollen (உண – உண்ண என்பதன் விகாரம்), உள்ளும் பலவுடன் – with many thoughts, இறும்பூது – splendid, awing, கஞலிய – greatly, ஆய் மலர் – beautiful flowers, நாறி – smelled, வல்லினும் வல்லார் ஆயினும் – if he has the ability or does not have the ability, சென்றோர்க்கு – to those who went, சால் – big pot, அவிழ் – rice, நெடுங்குழி நிறைய வீசும் – fills abundantly their huge bowls, fills abundantly their stomachs, மாஅல் யானை – huge elephants (மாஅல் – இசைநிறை அளபெடை), ஆஅய் – Āy, கானத்து – forest’s (ஆஅய் – இசைநிறை அளபெடை), தலையாற்று – in a place called Thalaiyāru, in a place where a river starts, நிலைஇய – stablilized (சொல்லிசை அளபெடை), சேய் உயர் பிறங்கல் – very tall mountains (சேய் உயர் – ஒருபொருட் பன்மொழி), வேய் அமைக் கண் இடை – the parts between the nodes of bamboo, புரைஇ – being like (சொல்லிசை அளபெடை, புரை – உவம உருபு, a comparison word), சேய ஆயினும் – even if far away, நடுங்கு துயர் தருமே – they give me trembling sorrow (தருமே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 153, சேரமான் இளங்குட்டுவன், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
நோகோ யானே! நோதகும் உள்ளம்,
அம் தீம் கிளவி ஆயமொடு கெழீஇப்,
பந்துவழிப் படர்குவள் ஆயினும் நொந்து நனி
வெம்பு மன் அளியள் தானே, இனியே,
வன்கணாளன் மார்பு உற வளைஇ  5
இன் சொல் பிணிப்ப நம்பி நம் கண்
உறுதரு விழுமம் உள்ளாள், ஒய்யெனத்
தெறு கதிர் உலைஇய வேனில் வெங்காட்டு
உறு வளி ஒலி கழைக் கண்ணுறுபு தீண்டலின்
பொறி பிதிர்பு எடுத்த பொங்கி எழு கூர் எரிப்  10
பைதறு சிமையப் பயம் நீங்கு ஆர் இடை
நல் அடிக்கு அமைந்த அல்ல மெல்லியல்
வல்லுநள் கொல்லோ தானே, எல்லி
ஓங்கு வரை அடுக்கத்து உயர்ந்த சென்னி
மீனொடு பொலிந்த வானின் தோன்றித்  15
தேம் பாய்ந்து ஆர்க்கும் தெரி இணர்க் கோங்கின்
காலுறக் கழன்ற கள் கமழ் புது மலர்
கைவிடு சுடரின் தோன்றும்,
மைபடு மா மலை விலங்கிய சுரனே?

Akanānūru 153, Cheraman Ilanguttuvan, Pālai Thinai – What the foster mother said after the heroine eloped
I am hurting!  My heart hurts!  My
daughter of sweet words would suffer a
lot even when she played ball with friends.
Now, desiring the sweet words of that harsh
man who embraced her to his chest and
uttered them, she does not think of the
great pain that it has caused us.

Is she who is delicate, capable of walking
with her fine feet on the difficult forest
path, where blowing winds cause loud
bamboo friction, nodes rub and sparks
scatter creating rising sharp flames, as the
dry mountain summits lose their benefits,

crossing
the wasteland blocked by huge mountains,
and on the mountain slopes, chosen clusters
of kongam flowers with honey are swarmed
by bees, appearing like the night sky
splendid with stars, the winds dropping their
flowers that spread their fragrance, appearing
like falling shooting stars in the huge mountain
with clouds?

Notes:  அம் தீம் கிளவி ஆயமொடு (2) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அழகிய இனிய சொற்களையுடைய ஆயத்தாருடன், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகிய இனிய மொழியுடைய மகள் ஆயத்தாருடன்.  தேம் பாய்ந்து (15) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வண்டுகள் பாய்ந்து, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தேன் ஒழுகப்பட்டு.  தேம் பாய்ந்து (16) – அகநானூறு 104 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நாற்றிசையிலும் சென்று, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – திசைகள்தோறும் பறந்து.  கை விடு சுடரின் தோன்றும் (18) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – கையினால் விடப்பெறும் சுடர்ப்பொறி போலத் தோன்றும், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தனதிடத்தினின்றும் வீழ்கின்ற விண் வீழ் கொள்ளிப் போலத் தோன்றும், கை = உற்கை என்ற சொல்லின் தலைக்குறை என்று கொண்டு விண் வீழ் கொள்ளி விடுகின்ற சுடர் போலத் தோன்றும் எனினுமாம்.  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  நம்பி – நம்பும் மேவும் நசை ஆகும்மே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 33).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓ -அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்பு, implying pity), யானே – me (ஏ -அசைநிலை, an expletive), நோதகும் உள்ளம் – my heart is distressed (யான் உள்ளம் நோகு), அம் தீம் கிளவி – my daughter of beautiful sweet words (அன்மொழித்தொகை), ஆயமொடு – with friends, கெழீஇ – together (சொல்லிசை அளபெடை), பந்துவழிப் படர்குவள் ஆயினும் – even if she wentto the place where they played ball, நொந்து நனி வெம்பும் – she suffered greatly, she became very tired, மன் -அசைநிலை, expletive, மிகுதி குறித்தது, அளியள் தானே – she is pitiable (தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), இனியே – now (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வன்கணாளன் – the harsh man, the ruthless man, மார்பு உற வளைஇ – embraced her to his chest (வளைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), இன் சொல் பிணிப்ப நம்பி – desiring his sweet words that bound her, trusting his sweet words that bound her, நம் கண் உறுதரு விழுமம் உள்ளாள் – she does not think of the great sorrow that it has caused us, she does not think of the sorrow that we have attained, ஒய்யென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), தெறு கதிர் உலைஇய – in the hot sun’s rays, வேனில் – summer, வெங்காட்டு – in the hot forest, உறு வளி – heavy winds, ஒலி கழைக் கண் உறுபு தீண்டலின் – since loud/thick/lush bamboo with their nodes rub against each other, பொறி பிதிர்பு எடுத்த – sparks rise and disperse, பொங்கி எழு கூர் எரி – heavy flames that rose up, பைது அறு – without freshness, parched, சிமைய – with mountain summits, பயம் நீங்கு – benefits removed, ஆர் இடை – difficult path, நல் அடிக்கு அமைந்த அல்ல மெல்லியல் வல்லுநள் கொல்லோ – is the young woman capable of walking with her delicate feet (மெல்லியல் – அன்மொழித்தொகை, கொல் – ஐயம் என்ற பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which signifies doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, எல்லி – night, ஓங்கு வரை அடுக்கத்து – on the tall mountains, உயர்ந்த சென்னி மீனொடு பொலிந்த வானின் தோன்றி – appearing like the tall sky which is bright/splendid/beautiful with stars (வானின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தேம் பாய்ந்து ஆர்க்கும் – bees jump and buzz (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), தெரி – chosen, இணர் – clusters, கோங்கின் – of kongam flowers, Cochlospermum gossypium, காலுறக் கழன்ற – get loose in the wind, கள் கமழ் புது மலர் – honey-fragrant new flowers, கை விடு சுடரின் தோன்றும் – appears like hand-lit flame, appears like the falling stars that fall from their place in the sky (சுடரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மைபடு – with clouds, மா மலை – huge mountains, விலங்கிய – blocking, சுரனே – the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 154, பொதும்பில் புல்லாளங்கண்ணியார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
படுமழை பொழிந்த பய மிகு புறவின்
நெடுநீர் அவல பகுவாய்த் தேரை
சிறு பல் இயத்தின் நெடுநெறிக் கறங்கக்,
குறும்புதற் பிடவின் நெடுங்கால் அலரி
செந்நில மருங்கின் நுண் அயிர் வரிப்ப,  5
வெஞ்சின அரவின் பை அணந்தன்ன
தண்கமழ் கோடல் தாது பிணி அவிழத்,
திரி மருப்பு இரலை தெள் அறல் பருகிக்
காமர் துணையொடு ஏமுற வதியக்
காடு கவின் பெற்ற தண் பதப் பெருவழி  10
ஓடு பரி மெலியாக் கொய் சுவற் புரவித்
தாள் தாழ் தார் மணி தயங்குபு இயம்ப
ஊர்மதி வலவ தேரே, சீர் மிகுபு
நம்வயின் புரிந்த கொள்கை
அம் மா அரிவையைத் துன்னுகம் விரைந்தே.  15

Akanānūru 154, Pothumpil Pullālankanniyār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
In the long paths of the woodlands
where heavy rains have yielded
great benefits, toads, with gaping
mouths in long pits filled with water,
croak like many small musical
instruments, long-stemmed pidavam
flowers on small bushes have decorated
the fine sand in the ground with red soil,
cool, fragrant kōdal buds with pollen
have opened their petals, looking like the
raised hoods of very angry snakes, and
a stag with twisted antlers drinks clear
water from a stream and lives happily with
his pretty mate.
The forest has attained great beauty
and the wide path is cool.

Ride the chariot, oh charioteer with your
rapidly galloping horses with trimmed
mane and jingling anklets on their feet,
and go to the beautiful, dark young
woman who has great love for me!

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனுக்குச் சொல்லியது.  அம் மா அரிவை (15) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகிய மாமை நிறமுடையவள், ‘அ’ சசுட்டுச் சொல் எனக் கொண்டு அந்தப் பெருந்தகைத் தலைவி எனலுமாம். மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).

Meanings:   படுமழை பொழிந்த பய மிகு புறவின் – in the woodlands where heavy rains have yielded great benefits, நெடு நீர் அவல – in the large water pits, in the long water pits, பகுவாய்த் தேரை – toad with gaping mouth, சிறு பல் இயத்தின் நெடு நெறிக் கறங்க – croak/shout like many small instruments in the long paths (இயத்தின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), குறும்புதல் பிடவின் – of small pidavam bushes, Bedaly-nut plant, Wild jasmine, நெடுங்கால் அலரி – long stemmed flowers, செந்நில மருங்கின் – near the red soil, நுண் அயிர் – fine sand, வரிப்ப – form decorations/stripes, வெஞ்சின அரவின் பை அணந்தன்ன – like very angry cobras/snakes that have lifted their hoods, தண் கமழ் கோடல் தாது பிணி அவிழ – cool fragrant white glory lilies with pollen open, Gloriosa superba, திரி மருப்பு இரலை – stag with twisted antlers, தெள் அறல் பருகி – drink the clear water, காமர் துணையொடு – with his beautiful partner, ஏமுற வதிய – lives happily, காடு கவின் பெற்ற – forest that had become beautiful, தண் பதப் பெருவழி – cool huge path, ஓடு பரி மெலியா – galloping rapidly without slowing down, கொய் சுவல் புரவி – horses with trimmed manes/tufts, தாள் தாழ் – hanging on the legs, தார் மணி – bell strand, தயங்குபு இயம்ப – to shake and rattle, ஊர்மதி வலவ தேரே – ride the chariot oh charioteer (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), சீர் மிகுபு நம்வயின் புரிந்த கொள்கை – the woman with principles of great love for me, the woman with principles of great respect for me, அம் மா அரிவையைத் துன்னுகம் விரைந்தே – let us go rapidly and approach the beautiful dark young woman (விரைந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 155, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது  
“அறன் கடைப்படாஅ வாழ்க்கையும், என்றும்
பிறன் கடைச் செலாஅச் செல்வமும் இரண்டும்
பொருளின் ஆகும் புனை இழை” என்று நம்
இருள் ஏர் ஐம்பால் நீவியோரே,
நோய் நாம் உழக்குவம் ஆயினும் தான் தம்  5
செய் வினை முடிக்க தோழி, பல்வயின்
பய நிரை சேர்ந்த பாண் நாட்டு ஆங்கண்
நெடுவிளிக் கோவலர் கூவல் தோண்டிய
கொடுவாய்ப் பத்தல் வார்ந்து உகு சிறு குழி,
நீர் காய் வருத்தமொடு சேர்விடம் பெறாது 10
பெருங்களிறு மிதித்த அடி அகத்து இரும்புலி
ஒதுங்குவன கழிந்த செதும்பல் ஈர்வழி,
செயிர் தீர் நாவின் வயிரியர் பின்றை
மண் ஆர் முழவின் கண் அகத்து அசைத்த
விரல் ஊன்று வடுவின் தோன்றும்  15
மரல் வாடு மருங்கின் மலை இறந்தோரே.

Akanānūru 155, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
He stroked my dark, beautiful, five-part
braid and said, “One wearing beautiful
jewels!  Life lived without ruining justice,
and wealth obtained without standing
on the doors of others and begging,
is wealth to be made.”

We suffer with this affliction.
Yet, let him finish his work, my friend,
going on the mountains where hemp
plants are parched, and unable to find
water in the dried up small pits dug
by cattle herders with long whistles,
of Pānan’s prosperous country, who
use buckets with round mouths to draw
water, a huge bull elephant, filled with
sorrow and not finding a place to rest,
walks on paths with mud, stalked
by big tigers that walk on his footsteps
that are imprinted on mud appearing
like the finger marks on the clay eyes
of drums played by musicians.

Notes:  தலைவன் பிரிந்த காலத்தில் வருந்திய தலைவி தோழியிடம் கூறியது.  வரலாறு:  பாண் நாடு.  A Pānan king is mentioned in the following five Akanānūru poems, 113 – எழாஅப் பாணன், 155 – பல் வயின் பய நிரை சேர்ந்த பாண் நாட்டு, 226 – வலி மிகும் முன்பின் பாணனொடு, 325 – நல் வேல் பாணன் நல் நாட்டு, and 386 – பாணன் மல்லடு மார்பின் வலியுற, and in an inscription at Paraiyanpattu in Tamil Nadu, which mentions Pāṇāṭu, the territory of Pānan – Early Tamil Epigraphy, page 629, Iravatham Mahadevan, Harvard University Press.

Meanings:   அறன் கடைப்படாஅ வாழ்க்கையும் – life lived not ruining justice, life lived without not sinning (அறன் – அறம் என்பதன் போலி, கடைப்படாஅ – இசை நிறை அளபெடை), என்றும் – always, பிறன் கடைச் செலாஅச் செல்வமும் – and wealth that is obtained without standing on the doors of others (செலாஅ – இசை நிறை அளபெடை), இரண்டும் – both, பொருளின் ஆகும் – they are wealth, புனை இழை – oh one beautiful wearing jewels (அன்மொழித்தொகை), என்று – saying so, நம் இருள் ஏர் ஐம்பால் நீவியோரே – the man who stroked my dark beautiful five part braid, நோய் நாம் உழக்குவம் ஆயினும் – even though we suffer with this disease, தான் தம் செய் வினை முடிக்க – let him finish his work, தோழி – friend, பல் வயின் பய நிரை சேர்ந்த பாண் நாட்டு – in the country of Pānan is wealthy with abundant beneficial cattle herds, ஆங்கண் – there, நெடு விளிக் கோவலர் – cattle herders with long whistles, cattle herders with loud calling sounds, கூவல் தோண்டிய – pits/wells that are dug, கொடுவாய்ப் பத்தல் – buckets with curved mouths, வார்ந்து உகு – drawing and pouring, சிறு குழி – small pits, நீர் காய் – water dried up, வருத்தமொடு – with sorrow, சேர்விடம் பெறாது – not able to find a place to rest, பெருங்களிறு மிதித்த – where a big male elephant has put his feet, அடி அகத்து இரும்புலி ஒதுங்குவன – big tigers walk on the foot imprints to stalk, கழிந்த – passed, செதும்பல் ஈர்வழி – wet paths with mud, செயிர் தீர் நாவின் – with faultless tongues, வயிரியர் – musicians who play horns, musicians who play drums, பின்றை – hung in the back on their shoulders, மண் ஆர் முழவின் கண் அகத்து அசைத்த – beaten on the eyes of drums rubbed with clay, விரல் ஊன்று வடுவின் தோன்றும் – appearing like the imprint left by the fingers, மரல் வாடு மருங்கின் மலை இறந்தோரே – the one who passed the mountains near where hemp is parched, Sansevieria trifasciata (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 156, ஆவூர் மூலங்கிழார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
முரசுடைச் செல்வர் புரவிச் சூட்டு
மூட்டுறு கவரி தூக்கியன்ன,
செழுஞ்செய் நெல்லின் சேயரிப் புனிற்றுக் கதிர்
மூது ஆ தின்றல் அஞ்சிக், காவலர்
பாகல் ஆய் கொடிப் பகன்றையொடு பரீஇக்,  5
காஞ்சியின் அகத்துக் கரும்பு அருத்தி யாக்கும்
தீம்புனல் ஊர! திறவிதாகக்
குவளை உண்கண் இவளும் யானும்
கழனி ஆம்பல் முழு நெறிப் பைந்தழை,
காயா ஞாயிற்றாகத் தலைப்பெய,  10
“பொய்தல் ஆடிப் பொலிக” என வந்து
நின் நகாப் பிழைத்த தவறே பெரும,
கள்ளும் கண்ணியும் கையுறையாக
நிலைக் கோட்டு வெள்ளை நாள் செவிக் கிடாஅய்
நிலைத் துறைக் கடவுட்கு உளப்பட ஓச்சித்,  15
தணி மருங்கு அறியாள், யாய் அழ
மணி மருள் மேனி பொன் நிறம் கொளலே.

Akanānūru 156, Āvūr Moolankizhār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the town with sweet streams,
where thick, fine paddy grows high like
the lifted yak-tail fans adorning the heads
of horses owned by rich kings with drums,
and field guards protect the tender
paddy grains from old cows by tying them
to kānji trees with ropes made from the
vines of beautiful bittermelon and
pakandrai, and feeding them sugarcane!

My friend with pretty, bluelily-like,
kohl-lined eyes and I made the mistake
of laughing with you, when we came with
leaf and waterlily garments to play poykai
games and enjoy ourselves when the sun
was not burning.

Her mother made heart-felt offerings to
the god on the shore with liquor, flower
strands and a white male goat with stable
horns and long ears.
She cries without knowing why her daughter’s
illness has not gone away and why her
sapphire-like body has attained golden color.

Notes:  தலைவியை இடத்து உய்த்து வந்த தோழி தலைவனை வரைவு கடாயது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மருதத்துக் களவு.  தீம்புனலூர என்பதால் இது மருதத்திணை ஆயிற்று.  புரவிச் சூட்டும் மூட்டுறு கவரி தூக்கியன்ன (1-2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – குதிரையின் தலையின் மேல் தைக்கின்ற கவரியைத் தொங்கவிட்டாற்போல், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – குதிரையின் தலையின் உச்சியிடத்து இணைத்துத் தைத்த கவரியை நிமிர்த்து வைத்தால் ஒத்த.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 156 – முரசுடைச் செல்வர் புரவிச் சூட்டும் மூட்டுறு கவரி, பதிற்றுப்பத்து 90 – ஆய் மயிர்க் கவரிப் பாய் மா, பரிபாடல் 19 – நின யானைச் சென்னி நிறம் குங்குமத்தால் புனையா பூ நீர் ஊட்டி புனை கவரி சார்த்தா.  அன்னை வருந்துதல்:  குறிஞ்சிப்பாட்டு 1-8 – அன்னாய் வாழி! வேண்டு அன்னை! ஒண்ணுதல் ஒலி மென் கூந்தல் என் தோழி மேனி விறல் இழை நெகிழ்த்த வீவு அரும் கடு நோய் அகலுள் ஆங்கண் அறியுநர் வினாயும், பரவியும் தொழுதும் விரவு மலர் தூயும், வேறு பல் உருவில் கடவுள் பேணி, நறையும் விரையும் ஓச்சியும் அலவுற்று, எய்யா மையலை நீயும் வருந்துதி.  அகநானூறு 48 -அன்னாய் வாழி! வேண்டு அன்னை! நின் மகள் பாலும் உண்ணாள் பழங்கண் கொண்டு நனி பசந்தனள் என வினவுதி.  நற்றிணை 351 – இளமை தீர்ந்தனள் இவள் என வள மனை அருங்கடிப்படுத்தனை ஆயினும் சிறந்து இவள் பசந்தனள் என்பது உணராய் பல் நாள் எவ்வ நெஞ்சமொடு தெய்வம் பேணி வருந்தல் வாழி! வேண்டு அன்னை!   நகா – நகைத்து என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).

Meanings:   முரசுடைச் செல்வர் – kings with drums, புரவிச் சூட்டு – adorning the heads of horses, மூட்டுறு – attached, கவரி தூக்கியன்ன – lifted like the yak-tail fans (கவரி = சாமரம்), செழுஞ்செய் – fertile field, நெல்லின் – thick fine paddy’s, சேய் அரி – red colored, புனிற்றுக் கதிர் – tender grain spears, not fully mature grain spears, மூது ஆ தின்றல் அஞ்சி – afraid that the old cattle will eat them, காவலர் – guards, பாகல் ஆய் கொடி – beautiful bittermelon vine, பகன்றையொடு – with pakandrai, Operculina turpethum, Indian jalap, பரீஇ – cutting (சொல்லிசை அளபெடை), காஞ்சியின் அகத்து – to the kānji tree, பூவரச மரம், portia tree, Thespesia populnea, கரும்பு அருத்தி – feeding them sugarcanes, யாக்கும் – they tie, தீம்புனல் ஊர – oh man from the town with sweet streams (ஊர – அண்மை விளி), திறவிதாகக் குவளை உண்கண் இவளும் – her with kohl-rimmed eyes that are like perfect blue waterlilies, Nymphaea caerulea, யானும் – and myself, கழனி ஆம்பல் முழு நெறிப் பைந்தழை – with our perfect white field waterlilies and leaf garments (தழை – தழை ஆடைக்கு ஆகுபெயர்), காயா ஞாயிற்று – when the sun is not burning, ஆகத்து அலைப்ப – moving on our chests, பொய்தல் ஆடி– playing poythal games, பொலிக என – and praising, வந்து நின் நகாப் பிழைத்த தவறே – came and made the mistake of  laughing with you, பெரும – oh lord (விளி, an address), கள்ளும் கண்ணியும் கையுறையாக – offer liquor and flower strands, நிலைக் கோட்டு – with stable horns, வெள்ளை நாள் செவிக் கிடாஅய் – young white male goat with long ears, நிலைத் துறைக் கடவுட்கு – to the god on the water tank shore, உளப்பட – with her heart, ஓச்சி – offering, தணி மருங்கு அறியாள் யாய் அழ – as mother cried not knowing the way to get rid of the disease, மணி மருள் மேனி பொன் நிறம் கொளலே – gem-like body became gold in color, sapphire-like body became gold in color (மருள் – உவம உருபு, a comparison word, கொளலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 157, வேம்பற்றூர் குமரனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அரியல் பெண்டிர் அல்குல் கொண்ட
பகுவாய்ப் பானைக் குவி முனை சுரந்த
அரி நிறக் கலுழி ஆர மாந்திச்,
செரு வேட்டுச் சிலைக்கும் செங்கண் ஆடவர்,
வில் இட வீழ்ந்தோர் பதுக்கைக் கோங்கின்  5
எல்லி மலர்ந்த பைங்கொடி அதிரல்
பெரும் புலர் வைகறை அரும்பொடு வாங்கிக்,
கான யானை கவளம் கொள்ளும்
அஞ்சுவரு நெறி இடைத் தமியர் சென்மார்
நெஞ்சு உண மொழிப மன்னே தோழி,  10
முனை புலம் பெயர்த்த புல்லென் மன்றத்துப்
பெயலுற நெகிழ்ந்து வெயிலுறச் சாஅய்
வினை அழி பாவையின் உலறி,
மனை ஒழிந்து இருத்தல் வல்லுவோர்க்கே.

Akanānūru 157, Vēmpatrūr Kumaranār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
You tell me that he went alone on the
wasteland path where
kongam trees grow on shallow graves of
those slain by arrows shot from bows of
loud men with red eyes, who drink filtered,
colored, thick liquor poured from the
pointed lips of wide-mouthed pots carried
by liquor selling women, on their waists,
and forest elephants eat the fresh athiral
flowers that blossom at night along with
buds, growing on green vines.

He will say to his heart’s content that only
those who are strong can stay home like the
finely crafted goddess statue in the town’s
square, abandoned after people were chased
away in war time, ruined, after being loosened
by the rain and destroyed by the sun.
I am suffering and I am unable to stay away
from him.

Notes:  தலைவனின் பிரிவு உணர்த்திய தோழிக்குத் தலைவி சொல்லியது.

Meanings:  அரியல் பெண்டிர் – women who sell liquor, அல்குல் கொண்ட – carried on their waist, பகுவாய்ப் பானை – pots with wide mouths, குவி முனை – pointed pot lip, சுரந்த – poured, அரி நிற – filtered colored, கலுழி – cloudy, thick, ஆர மாந்தி – drink to their full, செரு வேட்டு – battle-desiring, சிலைக்கும் – loud sounding, செங்கண் ஆடவர் – warriors with rage, warriors with red eyes, வில் இட வீழ்ந்தோர் – those who fell to their arrows send by bows, பதுக்கைக் கோங்கின் – kongam trees over the shallow graves, Cochlospermum gossypium, எல்லி மலர்ந்த பைங்கொடி அதிரல் – wild jasmine that blossomed at night on fresh/green vines, Derris Scandens, Jewel vine (பைங்கொடி – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), பெரும் புலர் வைகறை – early morning at the crack of dawn, அரும்பொடு வாங்கி – pull with buds, கான யானை கவளம் கொள்ளும் – forest elephants eat, அஞ்சுவரு நெறி இடை – on the fierce wasteland path, தமியர் சென்மார் – he who went alone, நெஞ்சு உண – to his heart’s content, for his heart to accept (உண – உண்ண என்பதன் விகாரம்), மொழிப – he will say, மன் – ஒழியிசை, ஏ -அசைநிலை, தோழி – oh friend, முனை புலம் பெயர்த்த – chased away from the land due to war, புல்லென் மன்றத்து – in the town’s dull common ground, in the town’s abandoned common ground, பெயலுற நெகிழ்ந்து – becoming loose due to the rain, வெயிலுறச் சாஅய் – becoming ruined in the rain (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), வினை அழி பாவையின் – ruined like the female figurine which was carved/created (பாவையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), உலறி – body becoming thin, body getting ruined, மனை ஒழிந்து இருத்தல் வல்லுவோர்க்கே – only for those who are strong can stay home away from him, only for those who have the ability to stay home away from him (வல்லுவோர்க்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 158, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி செவிலித்தாயிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
‘உரும் உரறு கருவிய பெருமழை தலைஇப்
பெயல் ஆன்று அவிந்த தூங்கு இருள் நடுநாள்,
மின்னு நிமிர்ந்தன்ன கனங்குழை இமைப்பப்,
பின்னு விடு நெறியின் கிளைஇய கூந்தலள்
வரை இழி மயிலின் ஒல்குவனள் ஒதுங்கி  5
மிடை ஊர்பு இழியக் கண்டனென் இவள்’, என
அலையல், வாழி வேண்டு அன்னை, நம் படப்பைச்
சூர் உடைச் சிலம்பில் சுடர்ப் பூ வேய்ந்து
தாம் வேண்டு உருவின் அணங்குமார் வருமே,
நனவின் வாயே போலத் துஞ்சுநர்க்  10
கனவு ஆண்டு மருட்டலும் உண்டே, இவள் தான்
சுடர் இன்று தமியளும் பனிக்கும் வெருவர
மன்ற மராஅத்த கூகை குழறினும்,
நெஞ்சு அழிந்து அரணம் சேரும் அதன்தலைப்
புலிக் கணத்து அன்ன நாய் தொடர் விட்டு,  15
முருகன் அன்ன சீற்றத்துக் கடுந்திறல்
எந்தையும் இல்லன் ஆக,
அஞ்சுவள் அல்லளோ, இவளிது செயலே?

Akanānūru 158, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the foster mother, as the hero listened nearby
May you live long, mother!  Please listen to me!

Do not harass her, saying that you saw her go up
and come down the lookout platform like a peacock
coming down the mountain, with her thick
earrings that gleamed like midnight lightning
and spreading, loosely braided hair,
when heavy rains with roaring thunder and
lightning had stopped, and it was pitch dark!

Those who dream in their sleep can get confused
and feel like they saw in person the gods who wear
bright flowers from our grove and appear in the
forms that they desire.

She trembles when she is alone in the dark, and
seeks protection due to her fear when the owl on the
kadampam tree in the common ground hoots.
On top of that, if she does something, won’t she be
afraid of her father, who is in the house abandoning
hunting with his pack of dogs that are like a group
of tigers, and is filled with great rage like Murukan?

Notes:  செவிலித்தாய்க்குச் சொல்லுவாளாய், தலைவன் கேட்பச் சொல்லியது.  தோழி வரைவு கடாயது.  தொல். களவியல் 35 – தோழி தானே செவிலி மகளே.  பின்னு விடு (4) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பின்னல் நெகிழ்ந்தமையின், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பின்னல் அவிழ்ந்தமையாலே.  மின்னல் நிமிர்ந்தாற்போல்:  மின்னு நிமிர்ந்தன்ன – அகநானூறு 124, 158, நற்றிணை 51, புறநானூறு 57, மின்னு நிமிர்ந்தாங்கு – பெரும்பாணாற்றுப்படை 484,  மின்னு நிமிர்ந்தனைய – மதுரைக்காஞ்சி 679.  உரும் உரறு கருவிய (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முழங்குகின்ற மின்னல் முதலிய தொகுதிகளையுடைய.  கூகை குழறினால் மகளிர் அஞ்சுதல் – அகநானூறு 158 – வெருவர மன்ற மராஅத்த கூகை குழறினும் நெஞ்சு அழிந்து அரணம் சேரும், நற்றிணை 218 – பராரை வேம்பின் படுசினை இருந்த குராஅல் கூகையும் இராஅ இசைக்கும் ஆனா நோய் அட வருந்தி, குறுந்தொகை 153 – குன்றக் கூகை குழறினும் முன்றில் பலவின் இருஞ்சினைக் கலை பாய்ந்து உகளினும் அஞ்சுமன் அளித்து என் நெஞ்சம்.

Meanings:   உரும் உரறு கருவிய பெருமழை – heavy rains with roaring thunder and lightning, huge clouds with thunder and lightning, தலைஇப் பெயல் ஆன்று அவிந்த – when pouring rains had calmed down and stopped (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தூங்கு இருள் – dense darkness, pitch darkness, நடுநாள் மின்னு நிமிர்ந்தன்ன – like spreading midnight lightning, கனங்குழை – thick earrings, இமைப்ப – shining, பின்னு விடு நெறியின் கிளைஇய கூந்தலள் – the girl with spreading hair with loose braids (கிளைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), வரை இழி – coming down the mountain, மயிலின் ஒல்குவனள் ஒதுங்கி – she walked swaying gently like a peacock (மயிலின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மிடை ஊர்பு இழியக் கண்டனென் இவள் என – saying ‘I saw you climb up and come down from the high lookout platform’, அலையல் – do not harass her, வாழி – may you live long, வேண்டு அன்னை – I am requesting oh mother, நம் படப்பை – our grove, சூர் உடைச் சிலம்பில் – on the mountain with gods, on the fierce mountains, சுடர்ப் பூ வேய்ந்து – wearing bright flowers, தாம் வேண்டு உருவின் அணங்குமார் வருமே – the gods come with forms they desire (மார் –அசைநிலை, an expletive), நனவின் வாயே போல – appearing like truth in reality, துஞ்சுநர்க் கனவு ஆண்டு மருட்டலும் உண்டே – those who sleep can see in their dreams and get confused, இவள் தான் சுடர் இன்று தமியளும் பனிக்கும் – she trembles to say alone without light, she fears to stay along without light, வெருவர மன்ற மராஅத்த கூகை குழறினும் – fears when the owl on a kadampam tree in the town’s common ground hoots, Anthocephalus/ Neolamarckia cadamba, Kadampam oak (மராஅத்த – அத்துச்சாரியை அகர விகுதி பெற்றது), நெஞ்சு அழிந்து அரணம் சேரும் – her heart fears and reaches for safety inside the house, அதன்தலை – in addition, also, புலிக் கணத்து அன்ன – like a group of tigers (கணத்து – கணம், அத்து சாரியை), நாய் தொடர் – dogs following, விட்டு – abandoning (he is staying at home), முருகன் அன்ன – like Murukan, சீற்றத்துக் கடுந்திறல் எந்தையும் – our father who has great rage and can destroy, இல்லன் ஆக – since he is in the house, அஞ்சுவள் அல்லளோ – won’t she be afraid, இவளிது செயலே – her actions (செயலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 159, ஆமூர் கவுதமன் சாதேவனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது 
தெண் கழி விளைந்த வெண்கல் உப்பின்
கொள்ளை சாற்றிய கொடு நுக ஒழுகை
உரனுடைச் சுவல பகடு பல பரப்பி
உமண் உயிர்த்து இறந்த ஒழிகல் அடுப்பின்,
வடியுறு பகழிக் கொடு வில் ஆடவர்  5
அணங்குடை நோன் சிலை வணங்க வாங்கிப்
பல் ஆன் நெடுநிரை தழீஇக், கல்லென
அருமுனை அலைத்த பெரும் புகல் வலத்தர்,
கனை குரல் கடுந்துடிப் பாணி தூங்கி
உவலைக் கண்ணியர், ஊன் புழுக்கு அயரும்  10
கவலை காதலர் இறந்தனர் என, நனி
அவலம் கொள்ளன்மா, காதலம் தோழி!
விசும்பின் நல் ஏறு சிலைக்கும் சேட்சிமை
நறும் பூஞ்சாரல் குறும்பொறைக் குணாஅது,
வில் கெழு தடக்கை வெல் போர் வானவன்  15
மிஞிறு மூசு கவுள சிறுகண் யானைத்
தொடியுடைத் தட மருப்பு ஒடிய நூறிக்,
கொடுமுடி காக்குங்குரூஉக்கண் நெடுமதில்
சேண் விளங்கு சிறப்பின் ஆமூர் எய்தினும்,
ஆண்டமைந்து உறையுநர் அல்லர், நின்  20
பூண் தாங்கு ஆகம் பொருந்துதல் மறந்தே.

Akanānūru 159, Āmūr Kavuthaman Sāthēvanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
My beloved beautiful friend!  Do not
be distressed because your lover left
on a path
where salt merchants who sell white,
grainy salt allow their oxen with strong
napes that are tied to their carts with
curved yokes to graze, rest and then
leave their rock stoves, and victorious
warriors with leaf garlands, who recover
cows in harsh battles from wasteland
bandits with harsh, strong bows and
sharp arrows, who seized many
herds, celebrate their victory, beating
loud thudi drums and dancing to their
beats and cooking meat dishes on the
abandoned stoves.

Even if your lover were given splendid Amūr
town with tall forts,
……….which is east of Kurumporai Mountain
……….where thunder strikes in the sky above
……….the fragrant mountain slopes with flowers,
……….a splendid place protected by Kodumudi
……….who won a war against victorious Cheran
……….with large hands and a strong bow,
……….whose small-eyed elephants with
……….bee-swarming musth on their cheeks,
……….shatter their tusks decorated with rings,
he will not stay away from you, forgetting
embracing your chest with ornaments.

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  கொள்ளன்மா (12) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கொள்ளன்மா என்புழி மா வியங்கோளசை, “மாவென் கிளவி வியங்கோளசைச் சொல்” என்பது நன்னூல். வடியுறு பகழி (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கொல் உலையில் வடித்த அம்புகள்.  வரலாறு:  வானவன் (சேர மன்னன்), கொடுமுடி, ஆமூர், குறும்பொறை மலை.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   தெண் கழி விளைந்த – grown in the clear backwaters, வெண்கல் உப்பின் கொள்ளை சாற்றிய – gave out the prices of white rock salt, கொடு நுக – curved yokes, ஒழுகை – carts, wagons, உரனுடைச் சுவல பகடு – bulls with strong napes,  பல பரப்பி – letting them spread and graze, உமண் – salt merchants, உயிர்த்து – resting (உயிர்த்து – இளைப்பாறி), இறந்த – leaving, ஒழிகல் அடுப்பின் – in the stone stoves that have been abandoned,  வடியுறு பகழி – perfectly made arrows, sharp arrows, கொடுவில் ஆடவர் – men with curved bows, men with harsh bows, அணங்குடை – with fierceness, நோன் சிலை – strong bows, வணங்க வாங்கி – curve and pull, பல் ஆன் – many cows, நெடு நிரை – huge herds, தழீஇ – seizing (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கல்லென – with sounds (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), அருமுனை அலைத்த பெரும் புகல் வலத்தர் – victorious warriors who retrieved from the harsh battlefield, கனை குரல் கடுந்துடிப் பாணி தூங்கி – they sway to the beats of thudi drums with loud sounds, உவலைக் கண்ணியர் – men wearing leaf garlands, ஊன் புழுக்கு அயரும் – cook meat dishes, கவலை – forked path, காதலர் இறந்தனர் என – since your lover left, நனி அவலம் கொள்ளல்மா– do not feel very sad (மா – வியங்கோள் அசை, an expletive implying command), காதல் அம் தோழி – my beloved lovely friend, விசும்பின் நல் ஏறு – fine thunder in the sky, சிலைக்கும் – roars, சேட்சிமை – very tall, நறும் பூஞ்சாரல் – fragrant slopes with flowers, குறும்பொறைக் குணாஅது – on the east side of Kurumporai (குணாஅது – இசைநிறை அளபெடை), வில் கெழு தடக்கை – large hands with bow, வெல் போர் வானவன் – victorious Cheran, மிஞிறு மூசு கவுள – with bee-swarming cheeks, சிறுகண் யானை – elephant with small eyes, தொடியுடைத் தட மருப்பு – huge tusks with metal rings, ஒடிய – breaking, நூறி – ruined, கொடுமுடி காக்கும் – protected by Kodumudi, குரூஉக்கண் – bright places (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), நெடு மதில் – tall forts, சேண் – distance, விளங்கு சிறப்பின் – with great splendor, ஆமூர் எய்தினும் – even if Amūr town is attained, ஆண்டமைந்து உறையுநர் அல்லர் – he will not settle and rest there, நின் பூண் தாங்கு ஆகம் பொருந்துதல் மறந்தே – forgetting embracing your chest with jewels (மறந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 160, குமிழி ஞாழலார் நப்பசலையார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
ஒடுங்கு ஈர் ஓதி நினக்கும் அற்றோ?
நடுங்கின்று அளித்து என் நிறை இல் நெஞ்சம்,
அடும்பு கொடி சிதைய வாங்கிக் கொடுங்கழிக்
குப்பை வெண்மணல் பக்கம் சேர்த்தி
நிறைச்சூல் யாமை மறைத்து ஈன்று, புதைத்த  5
கோட்டு வட்டு உருவின் புலவு நாறு முட்டைப்
பார்ப்பிடன் ஆகும் அளவை பகுவாய்க்
கணவன் ஓம்பும் கானலஞ்சேர்ப்பன்,
முள் உறின் சிறத்தல் அஞ்சி மெல்ல
வாவு உடைமையின் வள்பின் காட்டி, 10
ஏத்தொழில் நவின்ற எழில் நடைப் புரவி
செழு நீர்த் தண்கழி நீந்தலின், ஆழி
நுதி முகங்குறைந்த பொதி முகிழ் நெய்தல்
பாம்பு உயர் தலையின் சாம்புவன நிவப்ப,
இர வந்தன்றால் திண்தேர், கரவாது  15
ஒல்லென ஒலிக்கும் இளையரொடு வல்வாய்
அரவச் சீறூர் காணப்
பகல் வந்தன்றால் பாய் பரி சிறந்தே.

Akanānūru 160, Kumili Gnālalār Nappasalaiyār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
Oh woman with wavy, bright hair!
My unfulfilled heart is trembling!  It is
pitiable!  Is it the same for you?

The lord of the seashore with groves,
……….where a fully pregnant turtle breaks and
……….pulls adumpu vines and covers with them
……….her flesh-stinking, round eggs that look
……….like ivory dice on the white sand near
……….the backwaters, and her mate with a gaping
……….mouth protects them until they are hatched,
comes during the day without fear with his loud
servants, afraid to use goads lest the horses speed,
and holding tight the bridle so that his trained horses
that run elegantly with the speed of arrows leap
slowly without galloping, for our small town people to
see him, and not at night in his chariot like he used to
come, as his horses passed through the cool backwaters
filled to the brim, chopping waterlily blossoms with the
rims of his chariot wheels, making them wilt and get
lifted, looking like the heads of snakes.

Notes:  தலைவன் வரைத்தற்குப் பகற்பொழுது வருகின்றான்.  அந்நற்செய்தியை அறிந்த தோழி தலைவிக்குக் கூறியது.  ஒடுங்கீர் ஓதி (1) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஒடுங்கிய கருமையான கூந்தலையுடையவளே, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஒடுங்கிய நெய்ப்புடைய கூந்தலையுடையவளே.  ஒடுங்கு ஈர் ஓதி (குறுந்தொகை 70 ) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இருபுறமும் ஒடுங்கிய நெய்ப்புடைய கூந்தல், உ. வே. சாமிநாதையர் உரை – ஒடுங்கிய நெய்ப்புடைய கூந்தல், ஐவகைக் கூந்தற் பகுப்பில் ஒன்றாகிய சுருளை, இரா. இராகவையங்கார் உரை – இடத்தும் வலத்தும் ஒடுங்கிய ஈர்ந்த கூந்தல் , தமிழண்ணல் உரை – ஒடுக்கி கொண்டையாக முடித்த எண்ணெய் பூசிய நெய்ப்புடைய கூந்தல்.

Meanings:   ஒடுங்கு ஈர் ஓதி – oh woman with oiled perfect hair, oh woman with tied shiny hair, oh woman with wavy bright hair (அன்மொழித்தொகை), நினக்கும் அற்றோ – is it the same for you, நடுங்கின்று என் நிறை இல் நெஞ்சம் – my unfulfilled heart trembled, அளித்து – it is pitiable, அடும்பு கொடி சிதைய வாங்கி – crushing the adumpu vines and pulling them, Ipomoea pes caprae, கொடுங்கழி – curved backwaters, குப்பை வெண்மணல் பக்கம் சேர்த்தி – on the side of the heaped white sand, நிறைச்சூல் யாமை – fully pregnant turtle, மறைத்து – hiding, ஈன்று புதைத்த – laid eggs and buried, கோட்டு வட்டு உருவின் – in a dice-like round shape appearing like ivory (உருவின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), புலவு நாறு முட்டை – flesh stinking eggs, பார்ப்பிடன் ஆகும் அளவை பகுவாய்க் கணவன் ஓம்பும் – the husband with open mouth protects until they become children, கானலஞ்சேர்ப்பன் – the lord of the shore with groves, முள் உறின் சிறத்தல் அஞ்சி – afraid to speed up (the horses) by goading them with rods with sharp ends, மெல்ல – slowly, வாவு உடைமையின் – since they leaped slowly, வள்பின் காட்டி – holding the bridle indicating clearly the intentions, ஏத் தொழில் – skill like an arrow, நவின்ற – learned, trained, எழில் நடைப் புரவி – horses which walk elegantly, செழு நீர்த் தண் கழி நீந்தலின் – since they passed through the cool backwaters full of water, ஆழி நுதி முகங்குறைந்த – reduced/chopped by the sharp wheel rims, பொதி முகிழ் நெய்தல் – covered waterlily buds, பாம்பு உயர் தலையின் – like a snake’s lifted head (தலையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), சாம்புவன – they wilt, நிவப்ப – they rise, they are lifted, இர வந்தன்றால் திண் தேர் – sturdy chariot that came at night (இரா, இறுதியினின்ற ஆகாரம் குறுகி இர என நின்றது), கரவாது – without hiding (வந்தன்றால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), ஒல்லென ஒலிக்கும் – with loud sounds, இளையரொடு – with servants, வல்வாய் அரவ – with gossip sounds from strong mouths, சீறூர் காணப் பகல் வந்தன்றால் – came during the day for our small town to see him (ஊர் -ஆகுபெயர் ஊர் மக்களுக்கு, வந்தன்றால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), பாய் பரி சிறந்தே – horses which can leap and gallop well (சிறந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 161, மதுரைப் புல்லங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
வினைவயின் பிரிதல் யாவது? வணர் சுரி
வடியாப் பித்தை வன்கண் ஆடவர்
அடியமை பகழி ஆர வாங்கி,
வம்பலர்ச் செகுத்த அஞ்சுவரு கவலைப்
படுமுடை நசைஇய வாழ்க்கைச் செஞ்செவி  5
எருவைச் சேவல் ஈண்டு கிளை பயிரும்
வெருவரு கானம் நீந்தி, பொருள் புரிந்து
இறப்ப எண்ணினிர் என்பது சிறப்பக்
கேட்டனள் கொல்லோ தானே? தோட்டு ஆழ்பு
சுரும்பு உண ஒலிவரும் இரும் பல் கூந்தல், 10
அம் மா மேனி, ஆயிழைக் குறுமகள்,
சுணங்கு சூழ் ஆகத்து அணங்கு என உருத்த
நல்வரல் இளமுலை நனைய,
பல்லிதழ் உண்கண் பரந்தன பனியே.

Akanānūru 161, Mathurai Pullankannanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Did she hear that you are
leaving to earn wealth,
passing on the fierce path
where harsh men with
unkempt curly hair, pull
their tipped arrows tightly and
shoot them at those who travel,
and a red-eared male vulture
that lives desiring stinking flesh
calls its close family in the forest?

How can you leave on business
separating from her, the woman
……….with dark, thick hair,
……….on which bees dive into flower
……….petals for honey, pretty, dark
……….body, fine jewels, chest with
……….pallor spots, and divine, large
……….breasts that get drenched
when her kohl-lined eyes drop tears?

Notes:  பிரிவு உணர்த்திய தோழி, தலைவியின் வேறுபாடு கண்டு தலைவனைச் செலவு அழுங்கியது.  பல்லிதழ் (14) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அன்மொழித்தொகை, ஒளவை துரைசாமி உரை, ஐங்குறுநூறு 2 – அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ (தொல்காப்பியம், எழுத்து 160) என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது.  அணங்கு (12) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வீற்றுத்தெய்வம், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வீற்றுத்தெய்வம், அஃதாவது முலைமேல் தோன்றுமொரு தெய்வம்.  ஆசிரியர் அடியார்க்கு நல்லார் சிலப்பதிகாரம் மனையறம்படுத்த காதையில் ‘திருமுலைத்தடத்திடை’ என்பதற்கு வகுத்த விளக்கவுரையானும் ‘ஆமணங்கு குடியிருந்தஞ்சுணங்கு பரந்தனவே’ எனவரும் சீவக சிந்தாமணியானும் உணர்க.

Meanings:   வினைவயின் பிரிதல் யாவது – how can you separate from her on business, வணர் – bent, சுரி – curly, வடியாப் பித்தை – unkempt hair, வன்கண் ஆடவர் – harsh men, cruel men, அடியமை பகழி – arrows with tips, ஆர வாங்கி – pulling them fully, வம்பலர்ச் செகுத்த – they killed those who went on the path, அஞ்சுவரு கவலை – fierce forked paths, படு முடை – flesh with strong stench, நசைஇய வாழ்க்கை – living desiring (நசைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), செஞ்செவி எருவைச் சேவல் – a male vulture with red ear flaps, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, ஈண்டு கிளை பயிரும் – it calls its close family, வெருவரு – causing fear, கானம் – forest, நீந்தி – pass, பொருள் புரிந்து இறப்ப எண்ணினிர் – you are thinking about going to earn wealth, you are desiring to go and earn wealth, என்பது சிறப்பக் கேட்டனள் கொல்லோ – did she hear well about it (கொல்லோ – கொல் ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏ -அசைநிலைகள், expletives, தோட்டு ஆழ்பு – diving into the flower petals, சுரும்பு உண ஒலிவரும் இரும் பல் கூந்தல் – thick dark hair where bees swarm and buzz to drink honey (உண – உண்ண என்பதன் விகாரம்), அம் மா மேனி – pretty dark body, beautiful body that is like a tender mango sprout, (மா – ஆகுபெயர் மாந்தளிர்க்கு), ஆய் இழை – beautiful jewels, chosen jewels, குறுமகள் – young woman, சுணங்கு சூழ் ஆகத்து – on her chest with pallor spots, அணங்கு என உருத்த – took on the image like god (உருத்த – உருக்கொண்ட), நல்வரல் – large, இளமுலை நனைய – young/tender breasts to get wet, பல்லிதழ் – many petaled flowers, waterlily flowers, உண்கண் – kohl-lined eyes, பரந்தன பனியே – tears have spread (பனியே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 162, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது  
கொளக் குறைபடாஅக் கோடு வளர் குட்டத்து
அளப்பு அரிது ஆகிய குவை இருந்தோன்றல,
கடல் கண்டன்ன மாக விசும்பின்
அழற்கொடி அன்ன மின்னு வசிபு நுடங்கக்
கடிது இடி உருமொடு கதழ் உறை சிதறி,  5
விளிவு இடன் அறியா வான் உமிழ் நடுநாள்
அருங்கடிக் காவலர் இகழ் பதம் நோக்கிப்,
பனி மயங்கு அசை வளி அலைப்பத் தந்தை
நெடுநகர் ஒரு சிறை நின்றனென் ஆக,
அறல் என அவிர்வரும் கூந்தல் மலர் என  10
வாள் முகத்து அலமரும் மா இதழ் மழைக் கண்,
முகை நிரைத் தன்ன மா வீழ் வெண்பல்,
நகை மாண்டு இலங்கும் நலங்கெழு துவர் வாய்க்,
கோல் அமை விழுத் தொடி விளங்க வீசிக்,
கால் உறு தளிரின் நடுங்கி, ஆனாது,  15
நோய் அசா வீட முயங்கினள், வாய்மொழி
நல்லிசை தரூஉம் இரவலர்க்கு உள்ளிய
நசை பிழைப்பு அறியாக் கழல் தொடி அதிகன்
கோள் அறவு அறியாப் பயங்கெழு பலவின்
வேங்கை சேர்ந்த வெற்பகம் பொலிய,  20
வில் கெழு தானைப் பசும்பூண் பாண்டியன்
களிறு அணி வெல் கொடி கடுப்பக், காண்வர
ஒளிறுவன இழிதரும் உயர்ந்து தோன்று அருவி
நேர் கொள் நெடுவரை கவாஅன்
சூரர மகளிரிற் பெறற்கு அரியோளே.  25

Akanānūru 162, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
At midnight, when the dark sky that appeared
like the ocean where conch is abundant even
when harvested, as rapid thunder roared, flame-
vine like lightning split the clouds and swayed,
rain poured endlessly, and cold wind with dew
distressed me at that confusing time, I entered
her father’s huge, protected house when the
guards relaxed.  I stood on one side, and she
with hair like bright, fine sand and face as bright
as a flower, moist, whirling eyes like large petals,
splendidly smiling white teeth like jasmine buds
which bees desire, red mouth, lovely rounded
bangles swaying on her hands, trembled like tender
shoots attacked by the wind, and hugged me
endlessly to remove my affliction.

She is difficult to attain, like the Soor goddesses
of the mountain ranges next to the tall peaks
from where gleaming waterfalls come down like the
pretty, victorious flags on the elephants of King
Pasumpoon Pandiyan with an army with spears
in the splendid mountains with jackfruit
trees that fruit endlessly, along with vēngai
trees, belonging to Athikan wearing warrior
anklets, who gives generously to those who come
to him in need with honest words and praises,
gifting them whatever they desire without stinting.

Notes:  இரவுக்குறிக்கண் தலைவியைக் கண்ணுற்று நீங்கிய தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  பசும்பூண் பாண்டியன்.  ஒப்புமை:  அறல் போல் கூந்தல் –  அகநானூறு 142 – அறல் அன்ன இரும் பல் கூந்தல், அகநானூறு 162 – அறல் என அவிர்வரும் கூந்தல், அகநானூறு 213 – அறலென நெறிந்த கூந்தல், அகநானூறு 265 – அறலின் நெறித்த கூந்தல், அகநானூறு 299 – அறல் மருள் கூந்தலின், குறுந்தொகை 116 – தேம் பாய் கூந்தல் வளங்கெழு சோழர் உறந்தைப் பெருந்துறை நுண் மணல் அறல் வார்ந்தன்ன, குறுந்தொகை 286 – அறல் போல் கூந்தல், கலித்தொகை 71 – கதுப்பு அறல், கலித்தொகை 98 – நீள் நீர் நெறி கதுப்பு வாரும் அறல் ஆக, பொருநராற்றுப்படை 25 – அறல் போல் கூந்தல்.  அரும்பைப் போன்ற பற்கள் – அகநானூறு 21 – மௌவல் வால் முகைத் துணை நிரைத்தன்ன மா வீழ் வெண் பல், அகநானூறு 162 – முகை நிரைத் தன்ன மா வீழ் வெண் பல், கலித்தொகை 14 -மௌவல் முகை அன்ன மா வீழ் வார் நிரை வெண்பல், கலித்தொகை 22 – நறுமுல்லை நேர் முகை ஒப்ப நிரைத்த செறி முறை பாராட்டினாய் மற்று எம் பல்லின், கலித்தொகை 31 – முகை வெண் பல், கலித்தொகை 103 – முல்லை முகையும்.  கலித்தொகை 108 – முல்லை முகையும் முருந்தும் நிரைத்தன்ன பல்லும் பணைத் தோளும்.  மின்னல் பிளத்தல்:  மின்னு வசிபு – அகநானூறு 162, 212, 322, நற்றிணை 228, 261, மலைபடுகடாம் 97, மின்னு வசி – நற்றிணை 334.  கதழ் – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   கொளக் குறைபடாஅ  – not reduced even when taken (குறைபடாஅ – இசை நிறை அளபெடை), கோடு வளர் – where conch grow, குட்டத்து அளப்பு அரிது ஆகிய – it is difficult to measure the depth, குவை இருந்தோன்றல – appearing huge and dark, கடல் கண்டன்ன – like the ocean, மாக விசும்பின் அழல் கொடி அன்ன- like flame vines in the sky that is above (மாக விசும்பு – இருபெயரொட்டு), like flame flags in the dark sky, மின்னு வசிபு நுடங்க – lightning splits the clouds and sways, கடிது இடி உருமொடு – with rapid thunder roaring, கதழ் உறை சிதறி – scattering rapid raindrops (கதழ் உறை – வினைத்தொகை, elliptical compound in which a verbal root forms the first component), scattering rapidly falling raindrops, விளிவு இடன் அறியா வான் உமிழ் – when the clouds poured endlessly, when the sky poured endlessly, நடுநாள் – midnight, அருங்கடிக் காவலர் – guards who did the difficult protection work, இகழ் பதம் நோக்கி – watching when they relaxed, பனி மயங்கு அசை வளி அலைப்ப – as cold dew together with wind distressed me,  தந்தை நெடுநகர் – father’s huge house, ஒரு சிறை நின்றனென் ஆக – I stood on one side,  அறல் என – like fine sand, அவிர்வரும் கூந்தல் – bright hair, மலர் என வாள் முகத்து – on the bright face that is like a flower, அலமரும் – whirling, மா இதழ் – dark/huge petals, மழைக் கண் – moist eyes, முகை நிரைத்தன்ன – like buds in a row (mullai buds), மா வீழ் – desired by bees, வெண்பல் – white teeth, நகை மாண்டு இலங்கும் – splendid with bright smiles, நலம் கெழு – beauty filled, துவர் வாய் –  red mouth, coral-like red mouth, கோல் அமை – rounded, thick, விழுத் தொடி விளங்க வீசி – swayed her hand with fine bright bangles, கால் உறு – attacked by wind, in the heavy wind, தளிரின் நடுங்கி – trembled like sprouts (தளிரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஆனாது நோய் அசா வீட முயங்கினள் – she embraced endlessly me to remove my love affliction, வாய்மொழி – honest words, நல்லிசை – fine words,  தரூஉம் இரவலர்க்கு – he gives to those who come in need (தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), உள்ளிய நசை பிழைப்பு அறியா – not knowing to fail what they desire, கழல் தொடி அதிகன் – Athikan with warrior anklets and bracelets (கழல் தொடி – வினைத்தொகை, elliptical compound in which a verbal root forms the first component), கோள் அறவு – not yielding clusters, அறியா – they do not know, பயம் கெழு பலவின் – with jackfruit trees that yield benefits, வேங்கை சேர்ந்த – along with kino trees, Pterocarpus marsupium, வெற்பகம் – mountains, பொலிய – to be splendid, வில் கெழு தானைப் பசும்பூண் பாண்டியன் – Pasumpoon Pandiyan with an army with bows, களிறு அணி வெல் கொடி கடுப்ப – like the beautiful victorious flags on male elephants (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), காண்வர – beautifully, ஒளிறுவன – bright, இழிதரும் – flowing down, உயர்ந்து தோன்று அருவி –  waterfalls that appear tall, நேர் கொள் – straight, நெடு வரை – tall mountains, கவாஅன் சூரர மகளிரில் பெறற்கு அரியோளே – she is difficult to attain like the Soor/fierce goddesses of the adjoining mountains (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை, அரியோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 163, கழார்க்கீரன் எயிற்றியார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடமும் வாடைக்காற்றிடமும் சொன்னது
விண் அதிர்பு தலைஇய விரவு மலர் குழையத்
தண் மழை பொழிந்த தாழ் பெயல் கடை நாள்,
எமியம் ஆகத் துனி உளம் கூரச்
சென்றோர் உள்ளிச் சில் வளை நெகிழப்,
பெரு நசை உள்ளமொடு வருதிசை நோக்கி  5
விளியும் எவ்வமொடு அளியள் என்னாது
களிறு உயிர்த்தன்ன கண் அழி துவலை
முளரி கரியும் முன்பனிப் பானாள்,
குன்று நெகிழ்ப்பு அன்ன குளிர் கொள் வாடை!
எனக்கே வந்தனை போறி! புனல் கால்  10
அயிர் இடு குப்பையின் நெஞ்சு நெகிழ்ந்து அவிழக்,
கொடியோர் சென்ற தேஎத்து மடியாது
இனையை ஆகிச் செல்மதி,
வினை விதுப்புறுநர் உள்ளலும் உண்டே.

Akanānūru 163, Kazhārkeeran Eyitriyār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend and to the northern wind
The skies roared and cool clouds gathered
and rained crushing the many flowers.

The last days of rain are here with light
sprinkles.  I am alone, my bangles slipping,
with hatred in my mind, and thinking about
the man who left giving me sorrow.

With a joyful mind and desire,
I’m looking at the direction of his arrival.

Not thinking, “she’s pitiful with her killer
distress,” it appears you came just for me,
at midnight, in this early dew season, you
chill north wind, who can soften mountains
and burn lotus flowers with water-sprays like
those sprayed by the trunks of elephants.

Go and blow without weakening, in the country
where the cruel man went, so that his heart will
soften like fine sand moved by flowing water, and
he who went to work with desire will think about me.

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்தான்.  பிரிவாற்றாது வருந்திய தலைவியிடம் தோழி “நீ ஆற்றியிருக்க வேண்டும்” என்று கூறினாள்.  அது கேட்ட தலைவி தன் ஆற்றாமை தோன்ற வாடைக் காற்றை விளித்துக் கூறியது.  கண் அழி துவலை (7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கண் பார்வையை மறைக்கின்ற பனித்துளிகள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – இடம் மறைய வீசும் பனித்துளிகள்.  போறி (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இது ஒப்புமை உணர்த்தாமையின் ஒப்பில் போலி, அ. தட்சிணாமூர்த்தி உரை – ஐங்குறுநூறு 58 (இவள் அணங்கு உற்றனை போறி) – முன்னிலை வினைமுற்று.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).

Meanings:   விண் – sky, அதிர்பு – roaring, தலைஇய – gathered (சொல்லிசை அளபெடை), விரவு மலர் குழைய – different flowers are crushed, தண் மழை பொழிந்த – cool clouds poured, தாழ் பெயல் – light rains, கடை நாள் – last days, எமியம் ஆக – me being alone (தன்மைப் பன்மை, first person plural), துனி உளம் கூர – giving hatred in my mind (உளம் – உள்ளம் என்பதன் இடைக்குறை), சென்றோர் உள்ளி – thinking about my man who went, சில் வளை நெகிழ – few bangles slipping, பெரு நசை உள்ளமொடு – with a mind with great desire, வருதிசை நோக்கி – looking at the direction of his arrival, விளியும் எவ்வமொடு – with killing sorrow, with ruining sorrow, அளியள் என்னாது – not thinking that she’s pitiable, களிறு உயிர்த்தன்ன – like a bull elephant spraying (the water it drank), கண் அழி – ruining eye sight, ruining the place, துவலை – water sprays, முளரி கரியும் – they burn the lotus flowers, முன்பனி – early winter, early dew season, பானாள் – midnight, குன்று நெகிழ்ப்பு அன்ன – like melting mountains, like making the mountains tremble, குளிர் கொள் வாடை – the chill northern winds, எனக்கே வந்தனை போறி – it appears like you came for me, புனல் கால் அயிர் இடு குப்பையின் – like the heaps of fine sand brought by the streams (குப்பையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நெஞ்சு நெகிழ்ந்து – heart softened, அவிழக் கொடியோர் சென்ற தேஎத்து – to the country that the cruel man went to (தேஎத்து – இன்னிசை அளபெடை), மடியாது இனையை ஆகிச் செல்மதி – go and blow there without weakening (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), வினை விதுப்புறுநர் உள்ளலும் உண்டே – the man who went on work with desire will think about me (உண்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 164, மதுரைத் தமிழ்க் கூத்தன் நாகன்தேவனார், முல்லைத் திணை– தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
கதிர் கையாக வாங்கி ஞாயிறு
பைது அறத் தெறுதலின், பயன் கரந்து மாறி,
விடுவாய்ப்பட்ட வியன் கண் மா நிலம்
காடு கவின் எதிரக் கனை பெயல் பொழிதலின்,
பொறி வரி இன வண்டு ஆர்ப்பப் பலவுடன்  5
நறுவீ முல்லையொடு தோன்றி தோன்ற,
வெறி ஏன்றன்றே வீ கமழ் கானம்,
எவன் கொல் மற்று அவர் நிலை என மயங்கி,
இகு பனி உறைக்கும் கண்ணொடு இனைபு ஆங்கு
இன்னாது உறைவி தொன்னலம் பெறூஉம்  10
இது நற் காலம் கண்டிசின், பகைவர்
மதில் முகம் முருக்கிய தொடி சிதை மருப்பின்
கந்து கால் ஒசிக்கும் யானை
வெஞ்சின வேந்தன் வினை விடப்பெறினே.

Akanānūru 164, Mathurai Tamil Koothan Nākanthēvanār, Mullai Thinai – What the hero said to his heart
Heavy rains have fallen, the forest has regained its
beauty, and the parched cracked land that had lost
its greenery and prosperity to the sun’s rays that
extended like hands, has changed.

Swarms of bees with spots and stripes buzz,
fragrant mullai, kānthal and other flowers appear,
and the forest is filled with fragrance.

Look!  This is a good time for her to regain her
prior beauty, my wife who is confused and
worried about what will happen to me, crying with
sorrow as her tears drop,

if the work of the enraged king, with elephants that
break the bases of their posts and break enemy
fortress gates ruining their tusk rings, ends.

Notes:  பாசறைக்கண் இருந்த தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:   கதிர் கையாக வாங்கி ஞாயிறு – the sun with its rays as hands took, பைது அறத் தெறுதலின் – since it ruined the greenery totally, பயன் கரந்து – lost its prosperity, மாறி விடுவாய்ப்பட்ட வியன் கண் மா நிலம் – and the cracked huge land changed (விடுவாய் – பிளவு), காடு கவின் எதிர – for the forest to regain its beauty, கனை பெயல் பொழிதலின் – since heavy rains fell, பொறி வரி இன வண்டு ஆர்ப்ப – swarms of bees with spots and lines hum, பலவுடன் நறுவீ முல்லையொடு தோன்றி தோன்ற – along with jasmine and red glory lilies (Gloriosa superba) many other fragrant flowers appeared, வெறி ஏன்றன்றே வீ கமழ் கானம் – the forest was filled with fragrance (ஏன்றன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), எவன் கொல் மற்று அவர் நிலை என மயங்கி – confused about what will happen to him (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, மற்று -அசைநிலை, an expletive), இகு பனி உறைக்கும் கண்ணொடு – with eyes that drop tears, இனைபு ஆங்கு இன்னாது – with sorrow and suffering (இனைபு – வருந்தி, இன்னாது – துன்பத்துடன்), உறைவி – wife, தொன்னலம் பெறூஉம் – she getting back her prior beauty (பெறூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), இது நற் காலம் கண்டிசின் – see that this is a good time (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), பகைவர் மதில் முகம் – enemy fort gates, முருக்கிய – crashed against and ruined, தொடி சிதை மருப்பின் – with tusks on which the ornamental metal rings are cracked, கந்து கால் ஒசிக்கும் யானை – elephants that break the base of their posts, வெஞ்சின வேந்தன் – the king with great rage, வினை விடப் பெறினே – if his war work ends, if he abandons his war work (பெறினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 165, பாடியவர் பெயர் கிடைக்கவில்லை, பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய தாயைக் கண்டார் கூறியது
கயந்தலை மடப்பிடி பயம்பில் பட்டெனக்
களிறு விளிப்படுத்த கம்பலை வெரீஇ,
ஒய்யென எழுந்த செவ்வாய்க் குழவி
தாது எரு மறுகின் மூதூர் ஆங்கண்,
எருமை நல் ஆன் பெறு முலை மாந்தும்  5
நாடு பல இறந்த நன்னராட்டிக்கு
ஆயமும் அணி இழந்து அழுங்கின்று, தாயும்
“இன் தோள் தாராய், இறீஇயர் என் உயிர்!” எனக்
கண்ணும் நுதலும் நீவித், தண்ணெனத்
தடவு நிலை நொச்சி வரி நிழல் அசைஇத், 10
தாழிக் குவளை வாடு மலர் சூட்டித்
“தருமணல் கிடந்த பாவை என்
அரு மகளே” என முயங்கினள் அழுமே.

Akanānūru 165, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the bystanders said, looking at the heroine’s sad mother
The fine young woman went past many countries,
and through an ancient town with pollen dust on
the streets, where a young cow elephant with a
tender head fell into a pit, its mate trumpeted in
fear, and afraid of the uproar, their calf with a red
mouth rose up rapidly and drank milk from the
breasts of a fine female buffalo.

Her friends have lost their beauty and are
distressed.  Her mother says, “May my life end!”
and strokes her daughter’s doll on its eyes and brow.
“Give me your sweet shoulder” she says to it, and
places it on the sand in the striped shade of a bent
nochi tree, adorns it with faded bluelilies from a
large urn, calls it her precious daughter, and hugs
it as she cries.

Notes:  மகட்போக்கிய தாயது நிலைமையைக் கண்டார் சொல்லியது.  தாது எரு மறுகின் (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பூந்துகளாகிய எருவினையுடைய தெருவினையுடைய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தாதாகிய எருவினையுடைய தெருக்களையுடைய.  நன்னராட்டி (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – கற்புக்கடன் பூண்டு கணவனுடன் சென்றாளாகலின் நன்னராட்டி என்றார்.  கம்பலை – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25), கய என் கிளவி மென்மையும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 26). தாது எரு – அகநானூறு 165 – தாது எரு மறுகின் மூதூர், குறுந்தொகை 46 – மன்றத்து எருவின் நுண் தாது, நற்றிணை – 271 பைந்தாது எருவின் வைகு, கலித்தொகை 103 – தாது எரு மன்றத்து, கலித்தொகை 108 – தாது உக்கன்ன தாது எரு மன்றத்து, புறநானூறு 33 – தாது எரு மறுகின், புறநானூறு 215 – தாது எரு மறுகின், புறநானூறு 311 – தாது எரு மறுகின், பதிற்றுப்பத்து 13-17 – தாது எரு மறுத்த கலி அழி மன்றத்து மலைபடுகடாம் 531 – தாது எருத் ததைந்த முற்றம்.

Meanings:   கயந்தலை மடப்பிடி – naïve/young female with a big head, naïve/young female with a tender head, பயம்பில் பட்டென – since it got caught in a pit, களிறு விளிப்படுத்த – the male elephant screamed, கம்பலை வெரீஇ – afraid of the uproar (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஒய்யென எழுந்த – rose up rapidly (ஒய்யென – விரைவுக்குறிப்பு), செவ்வாய்க் குழவி – calf with red mouth (செவ்வாய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), தாது எரு மறுகின் – with streets with pollen dust, with streets with cow dung dust (தாது – பூந்தாது, சாணம்), மூதூர் – an ancient town, ஆங்கண் – there, எருமை நல் ஆன் பெறு முலை மாந்தும் – drinks milk from a fine female buffalo’s udder, நாடு பல இறந்த – passed many countries, நன்னர் ஆட்டிக்கு – for the nice young woman, ஆயமும் அணி இழந்து அழுங்கின்று – her friends have lost their beauty and are sad, தாயும் – the mother, இன் தோள் தாராய் – give me your sweet shoulder, இறீஇயர் – may it go away, may it end, சொல்லிசை அளபெடை, வியங்கோள் வினைமுற்று விகுதி, verb ending with a command, இகழ்ச்சிப் பொருளில் வந்தது, used to show ill will, என் உயிர் – my life, என – thus, கண்ணும் நுதலும் நீவி – rubbed on its eyes and forehead, தண்ணென – in a cool way, தடவு நிலை நொச்சி வரி நிழல் அசைஇ – placed it in the striped shade of a bent/large nochi tree, Vitex leucoxylon, Chaste tree (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தாழிக் குவளை வாடு மலர் சூட்டி – adorned it with faded bluelilies from the huge pot/urn, Nymphaea caerulea, தருமணல் கிடந்த பாவை – doll placed on the brought (and spread) sand, என் அரு மகளே – oh my precious daughter, என முயங்கினள் அழுமே – she embraces and cries (அழுமே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 166, இடையன் நெடுங்கீரனார், மருதத் திணை – பரத்தை தன் தோழியிடம் சொன்னது
நல் மரம் குழீஇய நனை முதிர் சாடி
பல் நாள் அரித்த கோஒய் உடைப்பின்,
மயங்கு மழைத் துவலையின் மறுகுடன் பனிக்கும்
பழம் பல் நெல்லின் வேளூர் வாயில்,
நறுவிரை தெளித்த நாறு இணர் மாலைப்  5
பொறி வரி இன வண்டு ஊதல கழியும்
உயர் பலி பெறூஉம் உருகெழு தெய்வம்,
புனை இருங்கதுப்பின் நீ கடுத்தோள் வயின்
அனையேன் ஆயின் அணங்குக என், என
மனையோள் தேற்றும் மகிழ்நன் ஆயின்  10
யார் கொல்? வாழி தோழி! நெருநல்
தார் பூண் களிற்றின் தலைப் புணை தழீஇ
வதுவை ஈர் அணிப் பொலிந்து, நம்மொடு
புதுவது வந்த காவிரிக்
கோடு தோய் மலிர் நிறை ஆடியோரே.  15

Akanānūru 166, Idaiyan Nedunkeeranār, Marutham Thinai – What the concubine said to her friend
May you live long, my friend!
I wonder who he is, the man who
played with us yesterday in the Kāviri
as new flood waters rose to its banks,
when we wore wet clothes and desired
union, embracing the head of the raft,
adorned with ornaments, like a bull
elephant decorated with flower garlands,

who told his doubting wife with
beautiful dark hair that it was not him
with another woman, and that if he lied
he would be punished by the fierce god
of the water tank shores, who receives
offerings of garlands with clusters of
flowers with fragrant scents that bees
with spots and stripes do not swarm,
in Vēlur town with ancient paddy fields,
where liquor filtered for many days and
aged, scatters like rain drops on the streets
with many fine trees, when
the liquor measuring bowl breaks the jar!

Notes:  பரத்தையொடு புனலாடிய தலைவன் தலைவியிடம் ‘யான் ஆடிற்றிலன்’ என சூளுற்றான் எனக் கேட்ட பரத்தை, தன் தோழியர் கேட்பத் தலைவனை இகழ்ந்துக் கூறியது.  ஈர் அணி (13) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நனைந்த ஆடை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெரிய அணி.  மயங்கு மழை (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொருந்திய மழைத் துளி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – விரவிய மழைத் துளி.  வரலாறு:  வேளூர்.  There are a couple of other poems with references to bees that fear to swarm flowers that are offered to gods.

Meanings:   நல் மரம் – fine trees, குழீஇய – gathered, crowded (சொல்லிசை அளபெடை), நனை முதிர் சாடி – jar with aged liquor, பல் நாள் அரித்த – filtered for many days, கோஒய் உடைப்பின் – if the liquor measuring bowl breaks the jar (கோஒய் – இசைநிறை அளபெடை), மயங்கு மழைத் துவலையின் மறுகு உடன் பனிக்கும் – scatters drops on the streets like raindrops, பழம் பல் நெல்லின் வேளூர் – Vēlur town with the tradition of many rice fields, வாயில் – gate, நறுவிரை தெளித்த நாறு இணர் மாலை – fragrant garland with flowers clusters with many scents sprayed, பொறி வரி இன வண்டு – swarms of bees with dots and lines, ஊதல கழியும் – will leave not swarming, உயர் பலி பெறூஉம் உருகெழு தெய்வம் – fierce god that gets offerings (பெறூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), புனை இருங்கதுப்பின் நீ – you with decorated/beautiful black hair, கடுத்தோள் வயின் அனையேன் ஆயின் – if I was with the one who you doubt, அணங்குக என் –  may the gods punish me, may the gods terrorize me, என – thus, மனையோள் – wife, தேற்றும் – he makes her understand, மகிழ்நன் – the husband, the hero of the marutham land, ஆயின் யார் கொல் – I wonder who he is, வாழி தோழி – may you live long my friend, நெருநல் – yesterday, தார் பூண் களிற்றின் – wearing garlands like a male elephant (களிற்றின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தலைப் புணை தழீஇ – embracing the head of a raft (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வதுவை – union, marriage, ஈர் அணிப் பொலிந்து – beautiful in wet clothes, நம்மொடு புதுவது வந்த காவிரிக் கோடு தோய் மலிர் நிறை ஆடியோரே – the one who came and played with us in the Kāviri’s new floods which flowed up to the banks (ஆடியோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 167, கடியலூர் உருத்திரங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
வயங்கு மணி பொருத வகையமை வனப்பின்
பசுங்காழ் அல்குல் மாஅயோளொடு
வினை வனப்பு எய்திய புனை பூஞ்சேக்கை,
விண்பொரு நெடுநகர்த் தங்கி, இன்றே
இனிதுடன் கழிந்தன்று மன்னே, நாளைப்  5
பொருந்தாக் கண்ணேம் புலம்பு வந்து உறுதரச்
சேக்குவம் கொல்லோ நெஞ்சே! சாத்து எறிந்து
அதர் கூட்டு உண்ணும் அணங்குடைப் பகழிக்
கொடு வில் ஆடவர் படுபகை வெரீஇ
ஊர் எழுந்து உலறிய பீர் எழு முதுபாழ்  10
முருங்கை மேய்ந்த பெருங்கை யானை
வெரிந் ஓங்கு சிறுபுறம் உரிஞ ஒல்கி
இட்டிகை நெடுஞ்சுவர் விட்டம் வீழ்ந்தென,
மணிப்புறாத் துறந்த மரம் சோர் மாடத்து
எழுது அணி கடவுள் போகலின் புல்லென்று  15
ஒழுகு பலி மறந்த மெழுகாப் புன் திணைப்
பால் நாய் துன்னிய பறைக்கண் சிற்றில்,
குயில் காழ் சிதைய மண்டி, அயில்வாய்க்
கூர் முகச் சிதலை வேய்ந்த
போர் மடி நல் இறைப் பொதியிலானே.  20

Akanānūru 167, Kadiyalūr Uruthirankannanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Today,
we spent the day sweetly with her, the dark woman
wearing marble strands on her beautiful loins along
with many different bright gems that hit against
each other, on a well-crafted fine bed with flowers.

Tomorrow,
loneliness distressing us, will we be resting, my heart,

in the ruined common ground of a town abandoned by
its people who feared harsh men with curved bows and
fierce arrows, who kill merchants on the wasteland path
and eat with their loot, where peerkkai vines have spread,
an elephant with large trunk eats murungai leaves and
rubs its high back and nape on an old, ruined building with
small rooms, loosening the bricks on its tall walls, its cross
beams have fallen down, pigeons have abandoned the place,
the rafters on the ceiling are ruined, the pretty paintings of
gods on the walls are faded and no offerings have been given,
the veranda has not been smeared with dung and is dirty,
and a lactating dog is lying around in that ruined place where
termites with faces as sharp as spear tips have spread and
bored through hard wood, collapsing the roof with fine eaves?

Notes:   பொருளீட்டத் தூண்டிய நெஞ்சிற்குச் சொல்லிச் செலவு அழுங்கியது.  முருங்கை மேய்ந்த பெருங்கை யானை (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முருங்கை மரத்தை முறித்துத் தின்ற பெரிய கையையுடைய யானை.  அகநானூறு 373 – ஒப்புமை: – பணைத் தாள் யானை பரூஉப் புறம் உரிஞ்சக் செது காழ் சாய்ந்த முது கால் பொதியில்.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   வயங்கு மணி – bright gems, பொருத – hitting each other, வகையமை – many together, வனப்பின் – beautiful, பசுங்காழ் – marble strands, new strands, அல்குல் – loins/waist, மாஅயோளொடு – with the dark woman (இசைநிறை அளபெடை), வினை வனப்பு எய்திய புனை – beauty attained by creating, பூஞ்சேக்கை – flower bed, விண் பொரு நெடுநகர் – tall house that is high touching the sky, தங்கி – stayed, இன்றே இனிதுடன் கழிந்தன்று – today has ended sweetly, மன் – கழிவுப்பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle signifying past, ஏ -அசைநிலை, நாளைப் பொருந்தாக் கண்ணேம் – tomorrow we will be without eyes that will be unable to close, புலம்பு வந்து உறுதர – loneliness to come and distress us (உறுதர – வந்து அடைய), சேக்குவம் கொல்லோ – will we be staying there (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), நெஞ்சே – oh my heart, சாத்து எறிந்து – killing the merchants, அதர் – wasteland path, கூட்டு உண்ணும் – eat together what they got, அணங்குடை – fierce, பகழி – arrows, கொடு வில் – curved bows, harsh bows, ஆடவர் – men, படுபகை வெரீஇ – afraid of their great enmity (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஊர் எழுந்து – the town people went away (ஊர் ஆகுபெயர் ஊர் மக்களுக்கு), உலறிய – ruined, பீர் – ridge gourd vines, Luffa acutangula, எழு – spread, முது பாழ் – old and ruined, முருங்கை மேய்ந்த பெருங்கை யானை – elephant with large trunk that broke murungai branches and ate the leaves, Moringa Oleifera , வெரிந் – back, ஓங்கு சிறுபுறம் – tall backside, tall nape, உரிஞ – rubbing, ஒல்கி இட்டிகை – loosening the bricks, நெடுஞ்சுவர் – tall wall, விட்டம் – cross beams, வீழ்ந்தென – since they fell down, மணிப்புறாத் துறந்த – abandoned by pigeons, மரம் சோர் மாடத்து – the wood on the roof is ruined, எழுது அணி கடவுள் போகலின் புல்லென்று – dull since the beautiful painting of gods has faded away on the walls, ஒழுகு பலி மறந்த – forgotten continuous offerings (ஒழுகு பலி – இடைவிடாது நிகழும் பலி), மெழுகா – floor not smeared with dung, புன் திணை – dirty veranda, dull veranda, பால் நாய் – dog that is feeding milk to its young, துன்னிய – lying nearby, பறைக் கண் – reduced/worn out/ruined place, சிற்றில் – small rooms, குயில் – created, காழ் – hard wood beams, சிதைய – shattered, மடி – folded, அயில்வாய்க் கூர் முகச் சிதலை – termites with sharp faces that are like spear tips, வேய்ந்த – covered, spread, போர் மடி – roof folded in, roof ruined, நல் இறை – fine eaves, பொதியிலானே – in that common place, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 168, கோட்டம்பலத்துத் துஞ்சிய சேரமான், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
யாமம் நும்மொடு கழிப்பி நோய் மிக
பனி வார் கண்ணேம் வைகுதும், இனியே,
ஆன்றல் வேண்டும் வான் தோய் வெற்ப!
பல்லான்குன்றில் படுநிழல் சேர்ந்த
நல் ஆன் பரப்பின் குழுமூர் ஆங்கண்,  5
கொடைக் கடன் ஏன்ற கோடா நெஞ்சின்
உதியன் அட்டில் போல ஒலி எழுந்து
அருவி ஆர்க்கும் பெரு வரைச் சிலம்பின்,
ஈன்று அணி இரும் பிடி தழீஇக் களிறு தன்
தூங்கு நடைக் குழவி துயில் புறங்காப்ப,  10
ஒடுங்கு அளை புலம்பப் போகிக் கடுங்கண்
வாள்வரி வயப் புலி கல் முழை உரற,
கானவர் மடிந்த கங்குல்
மான் அதர்ச் சிறு நெறி வருதல் நீயே.

Akanānūru 168, Kōtampalathu Thunjiya Cheramān, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Lord of the mountains touching the skies!
Please let it end now, your nightly visits.
After spending time with you, her love
affliction increases, tears stream down our
eyes and we are extremely sad.

You come at night when the forest dwellers
have gone to sleep, through the small paths
on which animals roam, a fierce mighty tiger
with bright stripes goes to a mountain cave
and roars loudly, a male elephant, embracing
his large female who has recently given birth,
protects his sleeping calf of swaying walk,
and there are waterfalls with roaring sounds
like the sounds in the kitchen of King Uthiyan
Cheralāthan who undertakes charitable work
without discord in Kuzhumūr, where herds of
cows are spread in the shade of Pallānkundram
Mountain.

Notes:  இரவுக்குறி வந்த தலைவனை இரவுக்குறி விலக்கி வரைவு கடாயது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 168 – மான் அதர்ச் சிறு நெறி, அகநானூறு 203 – மான் அதர் மயங்கிய மலை முதல் சிறு நெறி, அகநானூறு 318 – கான மான் அதர் யானையும் வழங்கும், அகநானூறு 388 – காட்டு மான் அடிவழி ஒற்றி.  வரலாறு:  பல்லான்குன்றம், குழுமூர், உதியன்.  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   யாமம் – nights, நும்மொடு கழிப்பி – we spend time with you, நோய் மிக – disease/love affliction increasing, பனி வார் கண்ணேம் – tears are flowing from our eyes, வைகுதும் – we are staying, இனியே – from now, ஆன்றல் வேண்டும் – please let it stop, வான் தோய் வெற்ப – oh lord of the sky touching mountains (விளி, an address), பல்லான்குன்றில் – in the mountain called Pallānkundram, படுநிழல் சேர்ந்த – in the shade, நல் ஆன் பரப்பின் – with herds with fine cows,  குழுமூர் ஆங்கண் – in Kuzhumūr, கொடைக் கடன் ஏன்ற – undertook charitable work, கோடா நெஞ்சின் – with a heart without discord, உதியன் அட்டில் போல – like the kitchen of Uthiyan Cheralāthan, ஒலி எழுந்து – sounds arise, அருவி ஆர்க்கும் – waterfalls roar, பெரு வரைச் சிலம்பின் – on the slopes of the lofty mountains, ஈன்று அணி இரும்பிடி தழீஇ – embraces his large/dark female which has given birth recently (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), களிறு – a male elephant, தன் தூங்கு நடைக் குழவி – his calf of swaying walk, துயில் புறங்காப்ப – protects the place where it sleeps, ஒடுங்கு அளை – hidden cave, புலம்பப் போகி – leaves causing emptiness, கடுங்கண் – fierce, வாள்வரி – bright stripes, sword-like stripes, வயப் புலி – strong tiger, கல் முழை உரற – roars in the mountain caves, கானவர் மடிந்த கங்குல் – night when forest- dwellers have slept, மான் அதர்ச் சிறு நெறி வருதல் நீயே – you come on the small path where animals roam (நீயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 169, தொண்டி ஆமூர்ச் சாத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
மரம் தலை கரிந்து நிலம் பயம் வாட,
அலங்கு கதிர் வேய்ந்த அழல் திகழ் நனந்தலைப்
புலி தொலைத்து உண்ட பெருங்களிற்று ஒழி ஊன்
கலி கெழு மறவர் காழ்க் கோத்து ஒழிந்ததை,
ஞெலி கோல் சிறு தீ மாட்டி, ஒலி திரைக்  5
கடல் விளை அமிழ்தின் கணம் சால் உமணர்
சுனை கொள் தீ நீர்ச் சோற்று உலைக் கூட்டும்
சுரம் பல கடந்த நம் வயின் படர்ந்து, நனி
பசலை பாய்ந்த மேனியள் நெடிது நினைந்து,
செல் கதிர் மழுகிய புலம்பு கொள் மாலை  10
மெல் விரல் சேர்த்திய நுதலள், மல்கிக்
கயல் உமிழ் நீரின் கண் பனி வாரப்
பெருந்தோள் நெகிழ்ந்த செல்லலொடு
வருந்துமால் அளியள், திருந்திழை தானே.

Akanānūru 169, Thondi Āmūr Sāthanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
The woman with perfect jewels will be greatly sad,
her thick arms thin with sorrow, tears gushing
down her eyes like water spurted by carp, her delicate
fingers placed on her forehead, pallor spreading on
her body, and she will be thinking about us a lot
when the sun’s rays fade in the evenings,

when we go through many paths where
tree tops are parched, the land is ruined without
benefit by the sun’s moving hot rays which have spread
heat in the wasteland, loud bandits take the leftover
flesh pieces, threading them on iron rods, of a large bull
elephant killed and abandoned by a tiger after it ate to
its full, and many salt merchants who sell salt grown with
water from the roaring ocean,
roast the leftover flesh in small fires started with kindling
wood, and eat it with rice cooked with sweet water from
springs.

Notes:  தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   மரம் தலை கரிந்து – tree tops dried, நிலம் பயம் வாட – benefit-yielding land ruined, அலங்கு கதிர் – moving rays of the sun, வேய்ந்த – spread, அழல் – flame, திகழ் – bright, நனந்தலை – wide land, புலி தொலைத்து உண்ட – killed and eaten by a tiger, பெருங்களிற்று – huge male elephant, ஒழி ஊன் – leftover flesh, கலி கெழு மறவர் – uproarious warriors/uproarious wayside bandits, காழ்க் கோத்து – thread it on iron rods, ஒழிந்ததை – what was leftover, ஞெலி கோல் சிறு தீ மாட்டி – light a small fire with kindling sticks, ஒலி திரைக் கடல் – ocean with loud waves, விளை அமிழ்தின் – of nectar that grows (salt), கணம் சால் உமணர் – big group of salt merchants, சுனை கொள் தீ நீர்ச் சோற்று உலைக் கூட்டும் – they cook rice with the sweet water from the springs, சுரம் பல கடந்த – passed through many wasteland paths, நம் வயின் படர்ந்து – reaching us, நனி பசலை பாய்ந்த மேனியள் – girl with lot of paleness spread on her body, நெடிது நினைந்து – thinks about us a lot, செல்கதிர் மழுகிய புலம்பு கொள் மாலை – lonely evenings when the parting sun’s departing rays become dull, distressing evenings when the parting sun’s rays become dull, மெல் விரல் சேர்த்திய நுதலள் – she has placed her delicate fingers on her forehead, மல்கி – full, கயல் உமிழ் நீரின் கண் பனி வார – tears streaming from her eyes like water spurted by carp fish (நீரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பெருந்தோள் – wide shoulders, big arms, நெகிழ்ந்த செல்லலொடு – has become thin with sorrow, வருந்துமால் – she will be greatly sad (ஆல் அசைநிலை, an expletive), அளியள் – she is pitiable, திருந்திழை தானே – the woman with perfect jewels (திருந்திழை – அன்மொழித்தொகை, தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives)

அகநானூறு 170, மதுரைக் கள்ளிற் கடையத்தன் வெண்ணாகனார், நெய்தற் திணை – தலைவி நண்டிடம் சொன்னது
கானலும் கழறாது கழியும் கூறாது,
தேன் இமிர் நறுமலர்ப் புன்னையும் மொழியாது
ஒரு நின் அல்லது பிறிது யாதும் இலனே,
இருங்கழி மலர்ந்த கண் போல் நெய்தல்
கமழ் இதழ் நாற்றம் அமிழ்து என நசைஇத்,  5
தண் தாது ஊதிய வண்டினம் களி சிறந்து
பறைஇய தளரும் துறைவனை, நீயே,
சொல்லல் வேண்டுமால் அலவ பல் கால்
கைதையம் படுசினை எவ்வமொடு அசாஅம்
கடல் சிறு காக்கை காமர் பெடையொடு  10
கோட்டு மீன் வழங்கும் வேட்ட மடி பரப்பின்
வெள்ளிறாக் கனவும் நள்ளென் யாமத்து,
நின்னுறு விழுமம் களைந்தோள்
தன்னுறு விழுமம் நீந்துமோ எனவே.

Akanānūru 170, Mathurai kallit Kadaiyathan Vennākanār, Neythal Thinai – What the heroine said to a crab
The groves don’t state firmly, the backwaters don’t tell,
and the punnai trees with flowers swarmed by bees do
not talk.  Other than you, I have nobody else!

Oh crab, you should go to the lord of the shores,
where swarms of bees, buzzing on cool pollen of fragrant
waterlilies like eyes, become drunk and not able to fly,
and ask him,

“Can she who removed your sorrow in the pitch darkness
of night, when hungry sad gulls are with their loving mates
on the branches of thālai trees with many trunks, and
dream of white shrimp that are in the ocean with horned
sharks, swim through her own affliction?”

Notes:  களவு காலத்தில் தலைவன் நீண்ட நாட்கள் வராமையால் தலைவி வேட்கை மிகுதியால் வருந்தி, நண்டிடம் கூறியது.  உள்ளுறை:  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – காக்கை பேடையொடு யாமத்து இராக் கனவும் என்றது, தலைவி தலைவனுடன் கூடியிருந்து முன்பு பெற்ற இன்பத்தை நினைந்து வருந்துகின்றாள் என்பது.  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   கானலும் கழறாது – the groves do not state firmly, கழியும் கூறாது – and the backwaters do not tell, தேன் இமிர் நறுமலர்ப் புன்னையும் மொழியாது – and the punnai trees with fragrant flowers that are swarmed by bees do not talk, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, ஒரு நின் அல்லது பிறிது யாதும் இலனே – other than you without comparison there is none, இருங்கழி மலர்ந்த கண் போல் நெய்தல் – waterlilies that are like eyes, blooming in the vast backwaters, கமழ் இதழ் நாற்றம் அமிழ்து என நசைஇ – desiring their fragrant petal smell as nectar (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தண் தாது ஊதிய வண்டினம் – swarms of bees that buzz on the cool pollen, களி சிறந்து – with great happiness, பறைஇய தளரும் – they are unable to fly (பறைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), துறைவனை – to the man from such port, நீயே சொல்லல் வேண்டுமால் – you should tell him (வேண்டுமால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), அலவ – oh crab (விளி, an address), பல் கால் கைதையம் – thālai trees with many trunks, Pandanas odoratissimus, தாழை (அம் அசைநிலை, an expletive), படுசினை – many branches, எவ்வமொடு – with sorrow, அசாஅம் – depressed (இசைநிறை அளபெடை), கடல் சிறுகாக்கை காமர் பெடையொடு – seagulls with their loving mates, Indian black-headed sea gulls, Larus ichthyactus, கோட்டு மீன் வழங்கும் வேட்ட மடி பரப்பின் – in the ocean where sharks with horns that swim where hunting for fish has stopped, வெள்ளிறாக் கனவும் – they dream about white shrimp (வெள்ளிறா – பண்புத்தொகை, a compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), நள்ளென் யாமத்து – at night when it is pitch dark, நின்னுறு விழுமம் களைந்தோள் – the woman who removed your sorrow, தன்னுறு விழுமம் நீந்துமோ எனவே – can she swim through this sorrow that she is afflicted with (நீந்துமோ – ஓகாரம் வினா, எனவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 171, கல்லாடனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நுதலும் நுண் பசப்பு இவரும், தோளும்
அகன் மலை இறும்பின் ஆய்ந்து கொண்டு அறுத்த
பணை எழில் அழிய வாடும், நாளும்
நினைவல் மாது அவர் பண்பு என்று ஓவாது
இனையல், வாழி தோழி, புணர்வர்,  5
இலங்கு கோல் ஆய் தொடி நெகிழப், பொருள் புரிந்து
அலந்தலை ஞெமையத்து அதர் அடைந்திருந்த
மால் வரைச் சீறூர் மருள் பன் மாக்கள்
கோள் வல் ஏற்றை ஓசை ஓர்மார்,
திருத்திக் கொண்ட அம்பினர், நோன் சிலை  10
எருத்தத்து இரீஇ இடந்தொறும் படர்தலின்,
கீழ்ப்படு தாரம் உண்ணா மேல் சினைப்
பழம் போல் சேற்ற தீம்புழல் உணீஇய
கருங்கோட்டு இருப்பை ஊரும்
பெருங்கை எண்கின் சுரன் இறந்தோரே.  15

Akanānūru 171, Kallādanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Oh friend with fine pallor spots on your forehead,
whose beauty fades every day, wearing bright, thick
bangles that slip off your arms that are like the
choice bamboo pieces cut from the small forest on the
wide mountains!

Do not feel sad thinking, without a break, about his
fine traits.  May you live long!  He will unite with you!

Understanding wealth, he has gone to the wasteland,
where gnemai tree tops are parched on the path near
a small village next to a tall mountain, and people
living there are terrified listening to the sounds of
male bears that are capable of killing, and they fix their
arrows and carry their strong bows on their
shoulders and move around with vigilance, as the
bears with huge paws climb on iruppai trees with
black branches to eat the hollow flowers that are like
sweet fruits, ignoring the food that is below.

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்தான்.  பிரிவாற்றாது வருந்திய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  ஒப்புமை:  கரடி இருப்பை மலரை உண்ணுதல் – அகநானூறு 15, 81, 95, 149, 171, 247, 267, 275, 331.  தீம்புழல் (13) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அன்மொழித்தொகை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஆகுபெயர்.

Meanings:   நுதலும் நுண் பசப்பு இவரும் – tiny pallor spots have spread on the forehead, தோளும் – and the arms, அகன் மலை இறும்பின் – from the small forest in the wide mountains, ஆய்ந்து கொண்டு அறுத்த பணை – bamboo that is chosen and cut, எழில் – beauty, அழிய – ruins, வாடும் நாளும் – fades every day, நினைவல் – I will think about it, மாது –அசைநிலை, an expletive, அவர் பண்பு – his character, என்று – thus, ஓவாது – without a break, இனையல் – do not feel sad, வாழி தோழி – may you live long my friend, புணர்வர் – he will unite with you, he will join you, இலங்கு – bright, கோல் –  rounded, thick, ஆய் தொடி நெகிழ – beautiful bangles to slip down, பொருள் புரிந்து – desiring wealth, அலந்தலை ஞெமையத்து – with gnemai trees with parched tops (அலந்தலை – அலந்த தலை அலந்தலை என வந்தது, ஞெமையத்து – அத்து சாரியை), அதர் அடைந்திருந்த – on the path, மால் வரைச் சீறூர் – small town near the tall mountains, மருள் பன் மாக்கள் – many people are terrified, கோள் வல் ஏற்றை – males that are capable of killing, ஓசை ஓர்மார் – those listening to the sounds, திருத்திக் கொண்ட – fixing (the arrows), அம்பினர் – those with arrows, நோன் சிலை – strong bows, எருத்தத்து – on their shoulders, இரீஇ – placed (சொல்லிசை அளபெடை), இடந்தொறும் படர்தலின் – move and spread around everywhere, கீழ்ப்படு தாரம் உண்ணா – not eating the food that is down, மேல் சினை – top branches, பழம் போல் சேற்ற தீம் புழல் உணீஇய – to eat the hollow flowers which are like sweet fruits (உணீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கருங்கோட்டு இருப்பை ஊரும் – they climb on the iruppai trees with black branches, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, வஞ்சி, பெருங்கை எண்கின் – with bears with big hands, சுரன் இறந்தோரே – the one who went to the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி, இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 172, மதுரைப் பாலாசிரியர் நப்பாலனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
வாரணம் உரறும் நீர் திகழ் சிலம்பில்
பிரசமொடு விரைஇய வயங்கு வெள்ளருவி
இன்னிசை இமிழ் இயம் கடுப்ப இம்மெனக்
கல் முகை விடர்அகம் சிலம்ப, வீழும்
காம்பு தலைமணந்த ஓங்கு மலைச் சாரல்,  5
இரும்பு வடித்தன்ன கருங்கைக் கானவன்
விரி மலர் மராஅம் பொருந்திக் கோல் தெரிந்து
வரி நுதல் யானை அரு நிறத்து அழுத்தி,
இகல் அடு முன்பின் வெண்கோடு கொண்டு, தன்
புல் வேய் குரம்பை புலர ஊன்றி,  10
முன்றில் நீடிய முழவு உறழ் பலவின்
பிழி மகிழ் உவகையன் கிளையொடு கலி சிறந்து,
சாந்த ஞெகிழியின் ஊன் புழுக்கு அயரும்
குன்ற நாட! நீ அன்பு இலை ஆகுதல்
அறியேன் யான், அஃது அறிந்தனென் ஆயின்  15
அணியிழை உண்கண், ஆய் இதழ்க் குறுமகள்
மணி ஏர் மாண் நலம் சிதையப்
பொன் நேர் பசலை பாவின்று மன்னே.

Akanānūru 172, Mathurai Pālāsiriyar Nappālanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the country where elephants trumpet
in the water-filled mountain slopes, bright, white
waterfalls mixed with honey come down with sweet
instrument music, their sounds reverberating inside
mountain caves, on the slopes of the lofty mountain,
dense with bamboo groves,

and a forest dweller with strong hands, like cast with iron,
wearing kadampam flowers, chooses the right arrow and
shoots it into the hard chest of an elephant with lines on
his forehead, brings the white tusks that are capable of
killing enemies to his hut woven with grass, plants them in
his front yard to dry, causes uproars with his relatives,
drinking liquor made from long jackfruits that look like
drums, and cooks and eats meat on a fire lit with sandalwood!

I did not know that you had no love for the young woman.
Had I known that, her esteemed, gem-like beauty would
not have been ruined, and golden pallor would not have
spread on her body, my friend with kohl-lined eyes with
pretty lids, who wears beautiful jewels.

Notes:  தலைவியை இடத்து உய்த்து வந்த தோழி தலைவனை வரைவு கடாயது.  இரும்பு வடித்தன்ன கருங்கைக் கானவன் (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இரும்பை உருக்கி வார்த்தியற்றினாற் போன்ற வன்மையான கையையுடைய குறவன்.  பெரும்பாணாற்றுப்படை 221-222 – இரும்பு வடித்தன்ன மடியா மென் தோல் கருங்கை வினைஞர்.  புலர (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அதன் கண்ணுள்ள ஊன் புலரும் பொருட்டு, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – புலால் நாற்றம் வீச.

Meanings:   வாரணம் உரறும் – elephants trumpet, நீர் திகழ் சிலம்பில் – in the the mountain slopes with abundant water, பிரசமொடு விரைஇய – mixed with honey (விரைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), வயங்கு வெள்ளருவி – bright white waterfalls, இன்னிசை இமிழ் இயம் கடுப்ப – sound like sweet instrument music (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), இம்மெனக் கல் முகை விடர் அகம் சிலம்ப – caves in the mountain reverberate with loud sounds (இம்மென – ஒலிக்குறிப்பு மொழி), வீழும் – falls, காம்பு தலைமணந்த ஓங்கு மலைச் சாரல் – slopes of the tall mountains dense with bamboo, இரும்பு வடித்தன்ன – like cast from iron, கருங்கைக் கானவன் – forest dweller with strong hands, விரி மலர் மராஅம் பொருந்தி – wearing opened flowers of kadampam trees, Anthocephalus cadamba or Neolamarckia cadamba (மராஅம் – இசைநிறை அளபெடை), கோல் தெரிந்து – choosing the right arrow, வரி நுதல் யானை – elephant with stripes on its forehead, elephant with spots on its forehead, அரு நிறத்து அழுத்தி – stabbing on its hard chest, இகல் அடு – killing enemies, முன்பின் – strong, வெண்கோடு கொண்டு தன் புல் வேய் குரம்பை புலர ஊன்றி – took the white tusks and planted them to dry/stink in his hut made with grass, முன்றில் – front of the house (முன்றில் – இல்முன்), நீடிய முழவு உறழ் பலவின் பிழி மகிழ் உவகையன் – he is drunk with the liquor of jackfruits that are like long drums (பலவு – ஆகுபெயர் பலாப்பழத்திற்கு, உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), கிளையொடு கலி சிறந்து – very happy with his relatives, சாந்த ஞெகிழியின் – cooked with sandal fire, ஊன் புழுக்கு அயரும் – eats food cooked with flesh, குன்ற நாட – oh lord of the mountains (விளி, an address), நீ அன்பு இலை ஆகுதல் அறியேன் யான் – I did not know that you have no love (இலை – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), அஃது அறிந்தனென் ஆயின் – had I known that, அணி இழை – pretty jewels, உண்கண் – kohl-lined eyes, ஆய் இதழ்க் குறுமகள் – the young woman with pretty eyelids/eyes, மணி ஏர் – gem like (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), மாண் நலம் – esteemed beauty, great beauty, சிதைய – to get ruined, பொன் நேர் பசலை – gold-like pallor (நேர் – உவம உருபு, a comparison word), பா இன்று – without spreading, மன்னே – மன் ஒழியிசை, ஏஅசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 173, முள்ளியூர்ப் பூதியார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘அறம் தலைப்பிரியாது ஒழுகலும் சிறந்த
கேளிர் கேடு பல ஊன்றலும் நாளும்
வருந்தா உள்ளமொடு இருந்தோர்க்கு இல்’ எனச்
செய் வினை புரிந்த நெஞ்சினர், “நறுநுதல்
மை ஈர் ஓதி! அரும் படர் உழத்தல்  5
சில நாள் தாங்கல் வேண்டும்” என்று நின்
நல் மாண் எல் வளை திருத்தினர் ஆயின்
வருவர், வாழி தோழி! பல புரி
வார் கயிற்று ஒழுகை நோன் சுவல் கொளீஇ
பகடு துறை ஏற்றத்து உமண் விளி வெரீஇ,  10
உழைமான் அம் பிணை இனன் இரிந்து ஓடக்
காடு கவின் அழிய உரைஇக், கோடை
நின்று தின விளிந்த அம் பணை நெடுவேய்க்
கண் விடத் தெறிக்கும் மண்ணா முத்தம்
கழங்கு உறழ் தோன்றல, பழங்குழித் தாஅம்  15
இன் களி நறவின் இயல் தேர் நன்னன்
விண்பொரு நெடுவரைக் கவாஅன்
பொன்படு மருங்கின் மலை இறந்தோரே.

Akanānūru 173, Mulliyūr Poothiyār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Oh my friend with a fine forehead and dark, oiled
hair who is suffering in pain!  He set out with
a heart to do his duty, to be just without fail,
and to ease the pain of his good relatives who are
suffering!

He asked you to tolerate separation for a few days,
the one who fixed your fine, bright bangles.  He will
come!   May you live long, my friend!

He has gone on the path,
……….where fearing the sounds of salt merchants’
……….wagons tied to strong necks of bulls with long
……….ropes made by twisting many threads, that
……….climb on embankments as stags and does run
……….away baffled, in a forest that has lost its beauty,
……….where summer’s heat sucks up the water, tall,
……….beautiful, parched bamboos break at the
……….nodes, splattering their kalangu-bean-like
……….dirty seeds that fall into old pits,
on the slopes of the lofty mountains that touch
the skies, where there is gold, belonging to Nannan
with fast chariots and sweet liquor that gives joy.

Notes:  தலைவன் பிரிவின்கண் வருந்திய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  வருந்தா உள்ளமொடு இருந்தோர்க்கு (3) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – எஞ்ஞான்றும் (முயற்சியால்) மெய் வருந்தாமைக்கு ஏதுவாகிய (ஊக்கமில்லாத) உள்ளமோடு இருந்தோர்க்கு.  வரலாறு:  நன்னன்.

Meanings:  அறம் தலைப்பிரியாது ஒழுகலும் – to behave in a just manner without failing, சிறந்த கேளிர் கேடு பல ஊன்றலும் – bearing the pain of good relatives, நாளும் – daily, வருந்தா உள்ளமொடு இருந்தோர்க்கு – to those with hearts that do not try with effort, இல் என – to say ‘no’, செய் வினை புரிந்த நெஞ்சினர் – the man with the heart with desire to do his duty, நறுநுதல் – oh woman with a fine forehead (அன்மொழித்தொகை), மை ஈர் ஓதி – oh woman with dark wet/oiled hair (அன்மொழித்தொகை), அரும் படர் உழத்தல் – suffering with great pain, சில நாள் தாங்கல் வேண்டும் – you need to tolerate for a few days, என்று நின் நல் மாண் எல் வளை திருத்தினர் – he fixed your esteemed bright bangles, ஆயின் – hence, வருவர் – he will come, வாழி தோழி – may you live long my friend, பல புரி வார் கயிற்று – with  long ropes twisted with many threads, ஒழுகை – wagon, நோன் சுவல் கொளீஇ பகடு – tied to bulls on their strong napes/necks (கொளீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), துறை ஏற்றத்து – on the high slopes on the river banks, உமண் விளி வெரீஇ – fearing the sounds of the salt merchants (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), உழைமான் அம் பிணை இனன் இரிந்து ஓட – fearing herds of stags and their beautiful female deer ran away confused (இனன் – இனம் என்பதன் போலி, உழைமான் – இரு பெயரொட்டு), காடு கவின் அழிய – the forest lost its beauty, உரைஇ – spreading (சொல்லிசை அளபெடை), கோடை – summer, நின்று – stood, தின – drinking (தின தின்ன என்பதன் விகாரம்), விளிந்த – dried, அம் பணை – beautiful bamboos, நெடு வேய்க் கண் விட – the nodes of tall bamboos break, தெறிக்கும் – they splatter, மண்ணா முத்தம் – unwashed bamboo seeds, கழங்கு உறழ் தோன்றல – appearing like molucca beans, Caesalpinia crista seeds (உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), பழங்குழித் தாஅம் – fall into the old pits (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), இன் களி நறவின் – with liquor which gives happiness, இயல் தேர் நன்னன் – Nannan with fast chariots, Nannan with well made chariots, விண் பொரு – touching the sky, hitting the sky, நெடு வரை – tall mountains, கவாஅன் – nearby mountains, mountain slopes (இசை நிறை அளபெடை), பொன்படு மருங்கின் – in a place with gold, மலை இறந்தோரே – the one who passed the mountains (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 174, மதுரை அளக்கர் ஞாழார் மகனார் மள்ளனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
‘இரு பெரு வேந்தர் மாறு கொள் வியன் களத்து
ஒரு படை கொண்டு வருபடை பெயர்க்கும்
செல்வம் உடையோர்க்கு நின்றன்று விறல்’ எனப்
பூக்கோள் ஏய தண்ணுமை விலக்கிச்
செல்வேம் ஆதல் அறியாள், முல்லை  5
நேர் கால் முது கொடி குழைப்ப, நீர் சொரிந்து
காலை வானத்துக் கடுங்குரல் கொண்மூ
முழங்குதொறும் கையற்று, ஒடுங்கி, நம் புலந்து,
பழங்கண் கொண்ட பசலை மேனியள்
யாங்கு ஆகுவள் கொல் தானே, வேங்கை  10
ஊழுறு நறுவீ கடுப்பக் கேழ் கொள
ஆகத்து அரும்பிய மாசு அறு சுணங்கினள்,
நன் மணல் வியல் இடை நடந்த
சின் மெல் ஒதுக்கின் மாஅயோளே?

Akanānūru 174, Mathurai Alakkar Gnālar Makanār Mallanār, Mullai Thinai – What the hero said to his heart
Let us go, avoiding the gold flowers that the king
announced as a reward to the roars of a thannummai
drum to great warriors in his exceptional army,
who forced enemies to back off, in the vast
field where two great great enemy kings battled.

She will not know of our coming, the woman who feels
helpless and sad, hating us, whenever she sees new
sprouts on the thick-stemmed mullai vines and
when clouds in the morning sky roar harshly.

What will happen to her, the dark woman with pallor on
her body, the color of fully blossomed, fragrant vēngai
flowers, perfect spots on her chest, who walks on fine
sand in the vast place, with few delicate steps?

Notes:  பாசறைக்கண் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  பூக்கோள் (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வீரத்திற்கு அறிகுறியாக அரசன் வழங்கும் பொற்பூவாகிய வெற்றிச் சின்னம், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மாற்றாரை வென்ற வெற்றி வீரர்க்கு அரசன் பொற்பூ அளித்துச் சிறப்பு செய்வான்.  புறநானூறு 289 – பாசறைப் பூக்கோள் இன்று என்று அறையும் மடிவாய்த் தண்ணுமை – ஒளவை துரைசாமி உரை – போர்க்குரிய மறவர்க்கு போர்ப் பூவைத் தருவது, உ. வே. சாமிநாதையர் உரை – பூவைக் கொள்ளுதல், அஃதாவது வெட்சி முதலிய புறத்திணைக்குரிய பூக்களைத் தம் தொழிலுக்கேற்ப சூடுதற்கு நல்ல நாளிற் கைக்கொள்ளல்.

Meanings:   இரு பெரு வேந்தர் மாறு கொள் வியன் களத்து – in the vast battlefield where two great kings fought, ஒரு படை கொண்டு – with an exceptional army, வருபடை பெயர்க்கும் – makes the army that advances to run away, செல்வம் உடையோர்க்கு – to those with the wealth of bravery, நின்றன்று விறல் என – that pride/victory/bravery is forever, பூக்கோள் – getting gold flowers from the king, ஏய – ordering, தண்ணுமை – thannumai drum sounds, விலக்கி – avoiding, செல்வேம் – let us go, ஆதல் அறியாள் – she will not know that, முல்லை – jasmine, நேர் கால் – thick stems, straight base, முது கொடி குழைப்ப – old vines start to sprout, நீர் சொரிந்து – pouring water, காலை வானத்து – in the morning sky, கடுங்குரல் கொண்மூ முழங்குதொறும் – whenever clouds roar with harsh sounds, கையற்று – feeling helpless, ஒடுங்கி – hurt, saddened, நம் புலந்து – hating us, sulking with us, பழங்கண் கொண்ட – with sorrow, பசலை மேனியள் யாங்கு ஆகுவள் கொல் தானே – what will happen to the woman with pallor on her body (தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), வேங்கை ஊழுறு நறுவீ கடுப்ப – like the mature fragrant flowers of vēngai trees, Pterocarpus marsupium (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), கேழ் கொள – get color (yellow), ஆகத்து அரும்பிய – appeared on her chest, மாசு அறு – without fault, சுணங்கினள் – the woman with pallor spots, நன் மணல் – fine sand, வியல் இடை நடந்த – walked in the vast space, சின் மெல் ஒதுக்கின் மாஅயோளே – the dark woman with few delicate steps (மாஅயோளே – இசைநிறை அளபெடை, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 175, ஆலம்பேறி சாத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வீங்கு விளிம்பு உரீஇய விசை அமை நோன் சிலை
வாங்கு தொடை பிழையா வன்கண் ஆடவர்
விடுதொறும் விளிக்கும் வெவ்வாய் வாளி
ஆறு செல் வம்பலர் உயிர் செலப் பெயர்ப்பின்,
பாறு கிளை பயிர்ந்து படு முடை கவரும்  5
வெஞ்சுரம் இறந்த காதலர் நெஞ்சு உணர
அரிய வஞ்சினம் சொல்லியும், பல் மாண்
தெரி வளை முன்கை பற்றியும் வினை முடித்து
வருதும் என்றனர் அன்றே தோழி,
கால் இயல் நெடுந்தேர்க் கைவண் செழியன்  10
ஆலங்கானத்து அமர் கடந்து உயர்த்த
வேலினும் பல் ஊழ் மின்னி, முரசு என
மா இரு விசும்பில் கடி இடி பயிற்றி
நேர் கதிர் நிரைத்த நேமியம் செல்வன்
போர் அடங்கு அகலம் பொருந்திய தார் போல்,  15
திரு வில் தேஎத்துக் குலைஇ உருகெழு
மண் பயம் பூப்பப் பாஅய்த்,
தண் பெயல் எழிலி தாழ்ந்த போழ்தே.

Akanānūru 175, Ālampēri Sāthanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
My friend!  My lover uttered heart-felt,
precious promises that he will come back after
finishing his work, holding
my forearms with many elegant, chosen bangles,
before he left for the harsh wasteland, where

cruel men carry fast-shooting, strong bows
chafing their thick shoulder edges, from which
they shoot harsh-tipped arrows which make
sounds when shot and remove the lives of
those on the path, and vultures invite their
flocks to eat the reeking flesh.

He has not come back.  What am I do?

The season is here for rains to pour and benefit
the land.  Clouds glitter with lightning strikes,
more times than the spears of the armies of
charitable Pandiyan, with tall chariots as fast as the
wind, when he won the Ālankānam battle,
and thunder loudly in the huge dark sky like drums,
arching beautiful rainbows with colors like those in
the garlands on the chest of Thirumal who controlled
enemies in battle with his discus with perfect spokes.

Notes:  (1) தலைவன் பிரிவின்கண் வற்புறுத்தும் தோழிக்குத் தலைவி சொன்னது, (2) பிரிவின்கண் வேறுபட்ட தலைவி தோழியிடம் சொன்னது.  வரலாறு: தலையாலங்கானத்துச் செருவென்ற நெடுஞ்செழியன்.  பாண்டியன் தலையாலங்கானத்துச் செருவென்ற நெடுஞ்செழியன் சேரனையும் சோழனையும் (சேரமான் யானைக்கட்சேய் மாந்தரஞ்சேரல் இரும்பொறை, சோழன் கிள்ளிவளவன்), ஐந்து வேளிர் குறுநில மன்னர்களையும் (திதியன், எழினி, எருமையூரன், இருங்கோ வேண்மான், பொருநன்) சோழ நாட்டில் உள்ள தலையாலங்கானத்தில் தோற்கடித்தான்.  There are references to Thalaiyālangam battle in Puranānūru 19, 23, 25, 76, Natrinai 387, Mathuraikkānji 55, 127, and Akanānūru 36, 175 and 209.  நேர் கதிர் நிரைத்த நேமி (14) – வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – நிரம்பிய கதிர்களின் ஒழுங்கினைக் கொண்ட ஆழி, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நுண்ணிய ஒளிகள் ஒழுங்குற்ற ஆழிப்படை.  விளிம்பு உரீஇய (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தோளின் விளிம்பு உராயும்படி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தோளின் விளிம்பினை உரசிய, அகநானூறு 371-1 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகிய விளிம்புகளைக் கையால் உருவி நாணேற்றிய,  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அழகிய விளிம்பினை உருவி நாண் ஏற்றிய, குறுந்தொகை 297-1 – உ. வே. சாமிநாதையர் உரை – மேல் விளிம்பை உருவிய, தமிழண்ணல் உரை – இழுத்துக் கட்டிய, இரா. இராகவையங்கார் உரை – விளிம்பின் நாண் உருவி.  ஆலங்கானம் – சோழ நாட்டின் ஊர், பாண்டியன் நெடுஞ்செழியன் சேர, சோழ மன்னர்களையும் வேளிர் மன்னர்களான திதியன், எழினி, எருமையூரன், பொருநன், இருங்கோ வேண்மான் ஆகியவர்களையும் இங்குப் போரில் தோல்வியுறச் செய்தான்.

Meanings:   வீங்கு விளிம்பு உரீஇய – rubbed against the large shoulder edges (உரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), விசை அமை – shooting fast, நோன் சிலை – strong bows, வாங்கு – bent, தொடை – arrows (ஆகுபெயர்), பிழையா – unfailing (பிழையா – ஈறுகெட்ட எதிர்மறை வினையெச்சம்), வன்கண் ஆடவர் – cruel men, விடுதொறும் விளிக்கும் – sounding whenever they shoot, வெவ்வாய் வாளி – harsh-tipped arrows, ஆறு செல் வம்பலர் உயிர் செல – those who go on the path lose their lives, பெயர்ப்பின் – since they make them leave (lives of people), பாறு – vultures, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian vulture, Gyps indicus, கிளை பயிர்ந்து – call their flocks, படு முடை கவரும் – they eat the reeking flesh, வெஞ்சுரம் இறந்த காதலர் – lover who has gone through the harsh wasteland, lover who has gone through the hot wasteland, நெஞ்சு உணர – heartfelt, அரிய – precious, rare, வஞ்சினம் சொல்லியும் – uttering promises, பல் மாண் – many elegances, தெரி வளை முன் கை பற்றியும் – holding my forearms with chosen bangles, வினை முடித்து வருதும் என்றனர் அன்றே தோழி – he said that he will finish his work and come oh friend, கால் இயல் நெடுந்தேர்க் கைவண் செழியன் – charitable Pandiyan with tall chariots that fly like the wind, ஆலங்கானத்து அமர் கடந்து – victorious at Ālankānam – In battle, Pandiyan Nedunchezhiyan beat Cheran and Chozhan kings and also Thithiyan, Erumaiyoor leader, Irungo Venman, Porunan and Ezhini in this battlefield., உயர்த்த வேலினும் – more than the raised spears, பல் ஊழ் மின்னி – many glitters, முரசு என – like drums, மா இரு விசும்பில் கடி இடி பயிற்றி – constant roaring thunder in the huge dark sky, நேர் கதிர் நிரைத்த நேமியம் – with a discus with many straight spokes, with a discus with perfect spokes, discus with delicate brightness, செல்வன் – Thirumāl, போர் அடங்கு – controlled his enemies through battles, அகலம் பொருந்திய தார் போல் – like a garland on the chest, திரு வில் – beautiful rainbows, தேஎத்துக் குலைஇ – curving them in the sky (தேஎத்து – இன்னிசை அளபெடை, குலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), உருகெழு – with colors, மண் பயம் பூப்பப் பாஅய் – they spread for the land to benefit (பாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), தண் பெயல் எழிலி – clouds that pour cold rain, தாழ்ந்த போழ்தே – when they came down (போழ்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 176, மருதம் பாடிய இளங்கடுங்கோ, மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கடல் கண்டன்ன கண் அகன் பரப்பின்
நிலம் பக வீழ்ந்த வேர் முதிர் கிழங்கின்
கழை கண்டன்ன தூம்புடைத் திரள் கால்,
களிற்றுச் செவி அன்ன பாசடை மருங்கில்
கழு நிவந்தன்ன கொழு முகை இடை இடை  5
முறுவல் முகத்தின் பன் மலர் தயங்கப்,
பூத்த தாமரைப் புள் இமிழ் பழனத்து,
வேப்பு நனை அன்ன நெடுங்கண் நீர் ஞெண்டு
இரை தேர் வெண்குருகு அஞ்சி, அயலது
ஒலித்த பகன்றை இருஞ்சேற்று அள்ளல்  10
திதலையின் வரிப்ப ஓடி விரைந்து தன்
நீர் மலி மண் அளைச் செறியும் ஊர!
மனை நகு வயலை மரன் இவர் கொழுங்கொடி
அரி மலர் ஆம்பலொடு ஆர் தழை தைஇ,
விழவு ஆடு மகளிரொடு தழூஉ அணிப் பொலிந்து,  15
மலர் ஏர் உண்கண் மாண் இழை முன்கைக்
குறுந்தொடி துடக்கிய நெடுந்தொடர் விடுத்தது
உடன்றனள் போலும் நின் காதலி? எம் போல்
புல் உளைக் குடுமிப் புதல்வன் பயந்து
நெல் உடை நெடுநகர் நின்னின்று உறைய,  20
என்ன கடத்தளோ மற்றே? தன் முகத்து
எழுது எழில் சிதைய அழுதனள் ஏங்கி
வடித்து என உருத்த தித்திப் பல் ஊழ்
நொடித்தெனச் சிவந்த மெல் விரல் திருகுபு,
கூர் நுனை மழுகிய எயிற்றள்  25
ஊர் முழுது நுவலும் நின் காணிய சென்மே.

Akanānūru 176, Marutham Pādiya Ilankadunkō, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the unfaithful hero, refusing him entry
Oh man from the town where the land is as wide
as the ocean, thick, hollow stems of lotus plants
whose mature roots with tubers split the land are
like hollow bamboos, their green leaves are like
the ears of elephants, their thick, lifted buds are
like cattle-controlling rods, the lotus blossoms
are like smiling faces, and birds chirp in the fields
where water crabs with long eyes that appear like
neem buds fear white herons that look  for prey
near thick pakandrai vines, and scuttle rapidly
through the thick mud drawing lines that look
like pallor lines as they reach their watery holes!

Your lover with fine jewels, small bangles on
her forearms, and flower-like, pretty,
kohl-rimmed eyes, who danced with female
dancers, embracing them at the festival, wearing
garments made from beautiful white waterlilies
and bright vayalai vines that grow around the
house trees, is upset that you abandoned her
after long attachment.

She cries ruining her painting-like face.  Her body
has pallor spots that appear like melted and poured
gold, her red, delicate fingers are ruined since she
cracks them constantly, her sharp teeth ends have
become blunted, and she is looking for you who has
become the talk of our town.

Like your wife who has borne you a son with
a thin tuft of hair, your mistress does not have
to live with your atrocities in a huge house with
rice.

Notes:  தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது.  நச்சினார்க்கினியரும் பேராசிரியரும் இதைத் தலைவியின் கூற்றாக கொண்டார்கள்.  ஒப்புமை:  ஐங்குறுநூறு 30 – வேப்பு நனை அன்ன நெடுங்கண் களவன்.  சென்மே (26) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஈற்று மிசை உகரம் மெய்யொடும் கெட்டது.

Meanings:   கடல் கண்டன்ன – like seeing the ocean, கண் அகன் பரப்பின் நிலம் – vast wide land, பக வீழ்ந்த வேர் முதிர் கிழங்கின் – like mature roots with tubers that split the earth (கிழங்கின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கழை கண்டன்ன – like seeing bamboo, தூம்புடைத் திரள் கால் – tubular thick stems, thick stems which are hollow inside, களிற்றுச் செவி அன்ன – like the ears of male elephants, பாசடை – green leaves, மருங்கில் – nearby, கழு நிவந்தன்ன கொழு முகை – thick buds appearing lifted like a gadget made with sharp rods that is used to control cows (கழு – Two rods joined at an angle and thrown round the horns of an intractable cow to keep it under control while milking), இடை இடை முறுவல் முகத்தின் பன் மலர் தயங்கப் பூத்த தாமரை – lotus flowers which have bloomed brightly in between like smiling faces, புள் இமிழ் பழனத்து – in the fields where birds chirp, வேப்பு நனை அன்ன – like the buds of neem trees, நெடுங்கண் நீர் ஞெண்டு – water crab with long eyes (ஞெண்டு – நண்டு என்பதன் போலி), இரை தேர் வெண்குருகு அஞ்சி – afraid of the white heron/egret/stork that looks for food, அயலது ஒலித்த பகன்றை – nearby thick pakandrai vine, Operculina turpethum, Indian jalap, இருஞ்சேற்று அள்ளல் – dark thick mud, திதலையின் வரிப்ப – draws lines like the pallor lines (திதலையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஓடி விரைந்து தன் நீர் மலி மண் அளைச் செறியும் – runs fast to its water-filled holes, ஊர – oh man from such town (அண்மை விளி), மனை நகு வயலை – flourishing vayalai vine in the house, purslane vine, Portulaca quadrifida, மரன் இவர் கொழுங்கொடி – thick vine that spreads on a tree (மரன் – மரம் என்பதன் போலி), அரி மலர் ஆம்பலொடு – with pretty white waterlilies, with flourishing white flowers, ஆர் தழை தைஇ – wore pretty garments with leaves and flowers (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), விழவு – festival, ஆடு மகளிரொடு தழூஉ – embracing dancing women (தழூஉ – இன்னிசை அளபெடை), அணிப் பொலிந்து – beautiful with ornaments, splendid with ornaments, மலர் ஏர் உண்கண் – flower-like kohl-lined eyes (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), மாண் இழை – esteemed jewels, முன் கை – forearms, குறுந்தொடி – small bangles, துடக்கிய – tied, நெடுந்தொடர் – long ties, விடுத்தது உடன்றனள் போலும் நின் காதலி – it appears that your lover is upset that you abandoned her (போலும் – ஒப்பில் போலி), எம் போல் – like us, like your wife, புல் உளைக் குடுமிப் புதல்வன் – son with thin tuft of hair, son with a small tuft of hair, பயந்து – gave birth to, நெல் உடை நெடு நகர் – big house with paddy, நின்னின்று உறைய – to live there with you, என்ன கடத்தளோ மற்றே – what restraint does she have, does she have the  limits, does she have the culture (மற்றே – மற்று, ஏ அசைநிலைகள், expletives), தன் முகத்து எழுது எழில் சிதைய – her painting-like face beauty ruined, அழுதனள் – she cried, ஏங்கி – pining, வடித்து என உருத்த தித்தி – pallor that is like the color of melted and poured gold (உருத்த – உருவம் கொண்ட), பல் ஊழ் நொடித்தென –  since she cracks repeatedly, சிவந்த மெல் விரல் – red delicate fingers, திருகுபு – ruined, twisted, கூர் நுனை மழுகிய எயிற்றள் – her sharp teeth ends blunted, ஊர் முழுது நுவலும் – the whole town talks (ஊர்- ஆகுபெயர் ஊர்மக்களுக்கு), நின் காணிய சென்மே – she goes looking for you (சென்மே – முன்னிலை ஏவல் வினைமுற்று, a second person command verb ending)

அகநானூறு 177, செயலூர் இளம்பொன் சாத்தன் கொற்றனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
“தொன்னலம் சிதையச் சாஅய் அல்கலும்
இன்னும் வாரார், இனி எவன் செய்கு?” எனப்
பெரும் புலம்புறுதல் ஓம்புமதி, சிறுகண்
இரும் பிடித் தடக்கை மான, நெய் அருந்து
ஒருங்கு பிணித்து இயன்ற வெறி கொள் ஐம்பால் 5
தேம் கமழ் வெறி மலர் பெய்ம்மார், காண்பின்
கழை அமல் சிலம்பின் வழை தலை வாடக்
கதிர் கதம் கற்ற ஏகல் நெறியிடைப்,
பைங்கொடிப் பாகற் செங்கனி நசைஇக்,
கான மஞ்ஞைக் கமஞ்சூல் மாப்பெடை 10
அயிரியாற்று அடைகரை வயிரின் நரலும்
காடு இறந்து அகன்றோர் நீடினர் ஆயினும்,
வல்லே வருவர் போலும், வென்வேல்
இலை நிறம் பெயர ஓச்சி மாற்றோர்
மலை மருள் யானை மண்டு அமர் ஒழித்த  15
கழற்கால் பண்ணன் காவிரி வடவயின்
நிழற்கயம் தழீஇய நெடுங்கால் மாவின்
தளிர் ஏர் ஆகம் தகை பெற முகைந்த
அணங்குடை வன முலைத் தாஅய நின்
சுணங்கிடை வரித்த தொய்யிலை நினைந்தே.  20

Akanānūru 177, Seyalūr Ilampon Sāthan Kotranār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Your prior beauty shattered, every day
you are thinking, “He has still not come
yet.  What will I do now?”
Stop distressing greatly, my friend!
He’ll come to adorn with flowers bearing
honey scent, your fragrant, oiled, five-part
braid that appears like a small-eyed, dark
female elephant’s large trunk!

Even if he has delayed his return, he’ll come
back soon,
……….your lover who went through forests where
……….the slopes are dense with bamboos, valai
……….tree trops are parched, sun’s rays burn with
……….rage on the paths with abundant rocks, and
……….a forest peahen, pregnant with eggs, desires
……….the red fruits of green pākal vines, and
………. screeches like a vayir horn on the sandy
……….bank of the Ayiri river,
thinking about the thoyyil designs on your
elegant, pretty breasts and budded pallor
spots on your chest that are like the tender
sprouts on a tall-trunked mango tree near
a shaded pond north of Kāviri river,
belonging to Pannan wearing warrior anklets,
who attacked with his victorious spear,
its blade color changing to red as he ruined the
mountain-like elephants of his enemies in battles.

Notes:  தலைவன் பிரிவின்கண் வருந்திய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  அகநானூறு 15 – மயில் பாகற் கனியை உண்ணுதலை பாகல் ஆர்கைப் பறைக் கண் பீலித்தோகை.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).  ஏகல் நெறி (8) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெருகிய கற்கள் பொருந்திய சுரநெறி, உயர்ச்சியுடைய நெறியுமாம்.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:   தொன்னலம் சிதைய – your previous beauty shattered, சாஅய் – ruined (இசை நிறை அளபெடை), அல்கலும் – every day, இன்னும் வாரார் இனி – he has not returned yet, எவன் செய்கு – what will I do (செய்கு தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending), என – thus, பெரும் புலம்புறுதல் ஓம்புமதி – you stop distressing greatly (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), சிறுகண் – small eyes, இரும் பிடி – dark female elephant, தடக்கை மான – like the big hands (மான – உவம உருபு, a comparison word), நெய் அருந்து ஒருங்கு பிணித்து இயன்ற – oil smeared and tied together properly (ஆர்ந்து என்பது அருந்து என வந்தது), வெறி கொள் ஐம்பால் – fragrant five-part braid, தேம் கமழ் வெறி மலர் – flowers with the fragrance of honey (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), பெய்ம்மார் – to place, காண்பின் – when seen, கழை அமல் சிலம்பின் – on the mountain slopes dense with bamboos, வழை தலை வாட – the tops of surapunnai parched, Long-leaved two-sepalled gamboge flower, ochrocarpus longifolius, surangi, கதிர் கதம் – the sun’s rage, கற்ற – learned, trained, ஏகல் நெறியிடை – in the path with many rocks, in the path that is high, பைங்கொடிப் பாகல் – new bittermelon vines (பைங்கொடி – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), செங்கனி நசைஇ – desiring its red fruits (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கான மஞ்ஞைக் கமஞ்சூல் மாப் பெடை – forest peacock’s fully pregnant dark/big female (கம என்னும் உரிச்சொல் நிறைவுப் பொருளில் வந்தது), அயிரி யாற்று அடைகரை – on the banks of Ayiri river, வயிரின் நரலும் – screeches like a vayir horn, காடு இறந்து அகன்றோர் – the one who went past forests, நீடினர் ஆயினும் – even if he is delayed, வல்லே வருவர் போலும் – it appears that he will come soon (ஒப்பில் போலி), வென்வேல் இலை நிறம் பெயர – the color of the blade in the victorious spears changed, ஓச்சி – attacked, மாற்றோர் மலை மருள் யானை – the mountain-like elephants of enemies (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), மண்டு அமர் ஒழித்த – ruined in close battles, கழல் கால் பண்ணன் – Pannan wearing warrior anklets on his feet, காவிரி வடவயின் – on the north side of Kāviri, நிழல் கயம் தழீஇய – next to a shaded pond (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), நெடுங்கால் மாவின் – of a mango tree with tall trunk, தளிர் ஏர் ஆகம் – sprout-like chest (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), தகை பெற முகைந்த – budded with esteem, அணங்குடை வன முலைத் தாஅய நின் சுணங்கிடை வரித்த தொய்யிலை நினைந்தே – thinking about the drawn thoyyil designs on your elegant pretty breasts with spread pallor spots (தாஅய – இசை நிறை அளபெடை, நினைந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 178, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
வயிரத்து அன்ன வை ஏந்து மருப்பின்,
வெதிர் வேர் அன்ன பரூஉ மயிர்ப் பன்றி
பறைக் கண் அன்ன நிறைச் சுனை பருகி,
நீலத்து அன்ன அகல் இலைச் சேம்பின்
பிண்டம் அன்ன கொழுங்கிழங்கு மாந்தி,  5
பிடி மடிந்தன்ன கல் மிசை ஊழ் இழிபு
யாறு சேர்ந்தன்ன ஊறு நீர்ப் படாஅர்ப்
பைம் புதல் நளி சினைக் குருகு இருந்தன்ன,
வண் பிணி அவிழ்ந்த வெண்கூதாளத்து
அலங்கு குலை அலரி தீண்டித் தாது உக  10
பொன் உரை கட்டளை கடுப்பக் காண்வரக்
கிளை அமல் சிறு தினை விளை குரல் மேய்ந்து,
கண் இனிது படுக்கும் நன் மலை நாடனொடு
உணர்ந்தனை புணர்ந்த நீயும், நின் தோள்
பணைக் கவின் அழியாது துணைப் புணர்ந்து என்றும்  15
தவல் இல் உலகத்து உறைஇயரோ தோழி,
‘எல்லையும் இரவும் என்னாது கல்லெனக்
கொண்டல் வான்மழை பொழிந்த வைகறைத்
தண் பனி அற்சிரம் தமியோர்க்கு அரிது’ எனக்
கனவினும் பிரிவு அறியலனே, அதன்தலை  20
முன் தான் கண்ட ஞான்றினும்
பின் பெரிது அளிக்கும் தன் பண்பினானே.

Akanānūru 178, Paranar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
Understanding and uniting with him, may you
live in this faultless world forever,
your arms not losing their bamboo-like beauty,
with your man from the mountains,

where a boar with lifted tusks, sharp as diamond,
and coarse hair like bamboo roots, drinks water
from a full spring that looks like the eye of a drum,
eats thick tubers like balls of rice, of chēmpu
leaves that are as dark as blue sapphire, goes
near bushes where spring water flows like it is next
to a river, gets down on a boulder that looks like
a crouching female elephant, walks rubbing against
white koothalam flowers blossomed from lush,
tight buds on verdant bushes appearing like white
herons on dense branches, gets pollen on its body,
looking beautiful like a touchstone on which gold
is rubbed, grazes on mature, tiny millet on dense stalks,
and sleeps sweetly!

Knowing that it is difficult for those who are alone, who
struggle at dawn, in this early dew, chilly season
when the clouds pour rains without considering whether
it is morning or night, he will not desire to be away
from you even in his dream.  On top of that, he’ll shower
his graces even more now than when he first met you!

Notes:  தலைவன் தலைவியை மணந்து கொள்ள வருதலை அறிந்த தோழி அதனைத் தலைவிக்குக் கூறியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 57 –  இற்றிப் புன்தலை நெடுவீழ் இரும்பிணர்த் துறுகல் தீண்டி வளி பொரப் பெருங்கை யானை நிவப்பின் தூங்கும், அகநானூறு 178 – பிடி மடிந்தன்ன கல், அகநானூறு 269 –  பிடி மடிந்தன்ன குறுந்தொகை 13 – மாசு அறக் கழீஇய யானை போலப் பெரும் பெயல் உழந்த இரும் பிணர்த் துறுகல், குறுந்தொகை 36 – துறுகல் அயலது மாணை மாக்கொடி துஞ்சு களிறு இவரும், குறுந்தொகை 111 – கூழை இரும் பிடிக் கை கரந்தன்ன கேழ் இருந்துறுகல், குறுந்தொகை 279 – மழை கழூஉ மறந்த மா இரும் துறுகல் துகள் சூழ் யானையிற் பொலியத் தோன்றும், கலித்தொகை 108 – பிடி துஞ்சு அன்ன அறை, ஐங்குறுநூறு 239 – புகர் முக வேழம் இரும்பிணர்த் துறுகல் பிடி செத்துத் தழூஉம்.  வயிரத்தன்ன வை ஏந்து மருப்பின் (1) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வைரத்தை ஒத்த கூறிய மேனோக்கிய கோட்டினையுடைய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இந்திரனின் வச்சிரப் படையைப் போன்ற கூர்ந்து உயர்ந்த மருப்பினையும்.

Meanings:   வயிரத்து அன்ன – like diamond, like a thunder-bolt shaped weapon (வயிரத்து – வயிரம், அத்து சாரியை), வை ஏந்து மருப்பின் – with sharp lifted tusks, வெதிர் வேர் அன்ன – like bamboo roots, பரூஉ மயிர்ப் பன்றி – pig with thick hair (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), பறைக் கண் அன்ன – like drum eyes, நிறைச் சுனை பருகி – drinks from the full spring, நீலத்து அன்ன – like blue waterlilies, Nymphaea caerulea, like sapphire gems (நீலத்து – நீலம், அத்து சாரியை), அகல் இலைச் சேம்பின் – of taro plants with wide leaves,Colocasia antiquorum, Colocasia esculenta, பிண்டம் அன்ன – like balls of food (பிண்டம் = மாவுப் பிண்டம், சோற்றுப் பிண்டம்), கொழுங்கிழங்கு – thick tubers, மாந்தி – eats, பிடி மடிந்தன்ன – like a crouched female elephant, கல் மிசை – on a boulder, ஊழ் இழிபு – coming down procedurally (முறையாக இறங்கி), யாறு – river, சேர்ந்தன்ன – like reaching, ஊறு நீர் – spring water, படாஅர் – small low shrubs (இசை நிறை அளபெடை), பைம் புதல் – verdant bushes, நளி சினைக் குருகு இருந்தன்ன – like herons/egrets/storks on dense branches, வண் பிணி அவிழ்ந்த வெண்கூதாளத்து – lush white koothalam buds that have opened from their tightness – Convolvulus ipome, a three-lobed nightshade vine, அலங்கு குலை – swaying clusters, அலரி தீண்டி – touching the flowers, தாது உக – pollen dropping, பொன் உரை கட்டளை கடுப்ப – like touchstone on which gold is rubbed (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), காண்வர – beautifully, கிளை அமல் – dense with branches, சிறு தினை – tiny millet, விளை குரல் மேய்ந்து – grazes on its mature clusters, கண் இனிது படுக்கும் – closes its eyes sweetly and sleeps, நன் மலை நாடனொடு – with the man from the fine mountain country, உணர்ந்தனை – you understood, புணர்ந்த நீயும் – you who united with him, நின் தோள் – your arms, பணைக் கவின் அழியாது – without ruining their bamboo-like beauty, துணைப் புணர்ந்து – uniting with your partner, என்றும் – forever, தவல் இல் உலகத்து உறைஇயரோ – may you live in the faultless world (உறைஇயரோ – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), தோழி – my friend, எல்லையும் இரவும் என்னாது – not considering whether it is day or night, கல்லென – with loud sounds (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), கொண்டல் – clouds, வான் மழை – rain from the sky, பொழிந்த – fell as rain from the skies, வைகறை – dawn, தண் பனி – cold dew, அற்சிரம் – early dew season, தமியோர்க்கு – for those who are alone, அரிது – difficult, என – so, கனவினும் பிரிவு அறியலனே – he does not know separation even in dreams, அதன்தலை – on top of that, முன் தான் கண்ட ஞான்றினும் – even more than the days before when you saw him, பின் பெரிது அளிக்கும் – he will give more later, தன் பண்பினானே – that is his nature (பண்பினானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 179, கொடிமங்கலத்து வாதுளி நற்சேந்தனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
விண் தோய் சிமைய விறல் வரைக் கவாஅன்,
வெண்தேர் ஓடும் கடங்காய் மருங்கில்
துனை எரி பரந்த துன்னரும் வியன் காட்டுச்,
சிறுகண் யானை நெடுங்கை நீட்டி
வான்வாய் திறந்தும் வண் புனல் பெறாஅது,  5
கான் புலந்து கழியும் கண் அகன் பரப்பின்
விடுவாய்ச் செங்கணைக் கொடு வில் ஆடவர்
நல் நிலை பொறித்த கல் நிலை அதர
அரம்பு கொள் பூசல் களையுநர்க் காணாச்
சுரம் செல விரும்பினிர் ஆயின், இன் நகை  10
முருந்து எனத் திரண்ட முள் எயிற்றுத் துவர் வாய்
குவளை நாள் மலர் புரையும் உண்கண் இம்
மதி ஏர் வாணுதல் புலம்ப,
பதி பெயர்ந்து உறைதல் ஒல்லுமோ நுமக்கே?

Akanānūru 179, Kodimankalathu Vāthuli Narchēnthanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Is this fitting for you to go away to the wasteland,
……….where peaks touch skies, proud mountains
……….are next to each other, there are moving
……….mirages in the harsh, parched forests
……….where fires spread rapidly, a small-eyed,
……….thirsty elephant moves away hating the
……….forest, after stretching its trunk and
……….opening its big mouth for water and not
……….getting enough of it, and in the wide land,
……….there are men with harsh bows and red
……….arrows that don’t miss their marks, memorial
……….stones of their dead victims etched with
……….glories, and nobody to be peace makers in
……….the path where there are trouble makers,
causing pain to the woman of sweet smiles, sharp teeth like the
rounded ends of peacock feathers, coral red mouth, kohl-lined
eyes like fresh blue waterlilies, and moon-like, bright forehead?

Notes:  பிரிவு உணர்த்திய தலைவனுக்குத் தோழி செலவு அழுங்கச் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 179 – முருந்து எனத் திரண்ட முள் எயிற்று, அகநானூறு 193 – முருந்து ஏர் முறுவல் இளையோள், நற்றிணை 179 – முருந்து ஏர் வெண்பல் முகிழ் நகை.  விடுவாய் (7) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – விடுதல் வாய்ந்த, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இலக்குத் தப்பாமல் விடுதற்கியன்ற.  துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).

Meanings:   விண் தோய் சிமைய – with peaks that touch the skies, விறல் – proud, வரை – mountains, கவாஅன் – adjoining mountains (இசை நிறை அளபெடை), வெண்தேர் ஓடும் – with mirages running, கடம் – forest, காய் மருங்கில் – where it is parched/hot, துனை – rapidly, எரி பரந்த – fire spread, துன்னரும் – very difficult, வியன் காட்டு – of the wide forest, சிறுகண் யானை – an elephant with small eyes, நெடுங்கை நீட்டி – stretching its long trunk, வான்வாய் திறந்தும் – even when it opens its big mouth, வண் புனல் பெறாஅது – not getting abundant water (பெறாஅது – இசை நிறை அளபெடை), கான் புலந்து கழியும் -it hated the forest and moved, கண் அகன் பரப்பின் – in the place with wide space, விடுவாய் – shooting without missing the mark, sharp shooting, செங்கணை – red arrows, கொடு வில் ஆடவர் – men with harsh/curved bows, நல் நிலை பொறித்த – good matters etched, கல் நிலை – memorial stones stand,  அதர – with paths, அரம்பு கொள் பூசல் – skirmishes/battles of those who are cause trouble, களையுநர் – those who remove, காணா – unable to see, சுரம் செல விரும்பினிர் ஆயின் – if you desired to go to the wasteland, இன் நகை – sweet smiles, முருந்து எனத் திரண்ட முள் எயிற்று – with sharp teeth that are thick like the rounded ends of peacock feathers, துவர் வாய் – red mouth, coral-like red mouth, குவளை நாள் மலர் புரையும் – like the day’s fresh blue waterlilies, Nymphaea caerulea (புரை – உவம உருபு, a comparison word), உண்கண் – kohl-lined eyes, இம் மதி ஏர் வாள் நுதல் – the woman with a moon-like bright forehead  (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word, வாள் நுதல் – அன்மொழித்தொகை), புலம்ப – to be sad, பதி பெயர்ந்து உறைதல் ஒல்லுமோ நுமக்கே – is it fitting for you to move away and live elsewhere (நுமக்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 180, கருவூர்க் கண்ணம்பாளனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நகை நனி உடைத்தால் தோழி! தகை மிக
கோதை ஆயமொடு குவவு மணல் ஏறி
வீ ததை கானல் வண்டல் அயர,
கதழ் பரித் திண் தேர் கடைஇ வந்து
தண் கயத்து அமன்ற ஒண் பூங்குவளை 5
அரும்பு அலைத்து இயற்றிய சுரும்பு ஆர் கண்ணி
பின்னுப்புறம் தாழக் கொன்னே சூட்டி,
நல்வரல் இளமுலை நோக்கி நெடிது நினைந்து
நில்லாது பெயர்ந்தனன் ஒருவன், அதற்கே
புலவு நாறு இருங்கழி துழைஇப் பல உடன்  10
புள் இறை கொண்ட முள்ளுடை நெடுந்தோட்டுத்
தாழை மணந்து ஞாழலொடு கெழீஇப்,
படப்பை நின்ற முடத்தாள் புன்னைப்
பொன் நேர் நுண் தாது நோக்கி,
என்னும் நோக்கும் இவ் அழுங்கல் ஊரே.  15

Akanānūru 180, Karuvūr Kannampalanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her friend or what the heroine as to her friend as the hero listened nearby
This is a matter for great laughter, my friend!

When I climbed on the sand dunes with my lovely
friends wearing fine garlands and played in the
grove full of flowers making little sand houses, a man
came fast in his sturdy chariot, placed a bee-swarming
strand tied with buds from a pond filled with bright
flowers on my braids, not desired by me, looked at my
large, young breasts, thought for a long time, and left.

For that, the noisy folks in town look at the golden,
fine pollen on the punnai trees next to the thālai trees
with many trunks and thorny fronds, in the lush
groves where many birds that search for food in the
flesh-stinking backwaters rest, and then looks at me.

Notes:  (1) இரந்து பின்னின்ற தலைவனுக்கு குறை நேர்ந்த தோழி தலைவிக்குக் கூறியது. (2) தலைவி தோழிக்குக் கூறியது.  கதழ் – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   நகை நனி உடைத்து ஆல் – this causes great laughter (ஆல் -அசைநிலை, an expletive), தோழி  – my friend, தகை மிக – very beautiful, greatly esteemed, கோதை ஆயமொடு குவவு மணல் ஏறி – climbed on the heaped sand with friends wearing garlands, வீ ததை கானல் வண்டல் அயர – playing with little sand houses in the flower filled grove, கதழ் பரித் திண் தேர் கடைஇ வந்து – came in a fast horse pulled sturdy chariot (கடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தண் கயத்து அமன்ற ஒண் பூங்குவளை – from a cool pond filled with bright flowers, அரும்பு அலைத்து இயற்றிய – created squeezing and opening the buds with the hand, created tightly opening the buds, சுரும்பு ஆர் கண்ணி – bee-swarming garland, பின்னுப் புறம் தாழக் கொன்னே சூட்டி – placed it on my hanging braids without any desire on my part, placed it on my hanging braids for no reason, நல்வரல் இள முலை நோக்கி – looked at my well grown/large young breasts, நெடிது நினைந்து நில்லாது பெயர்ந்தனன் – he thought about it for long and moved away without standing there, ஒருவன் – a man, அதற்கே – for that, புலவு நாறு இருங்கழி துழைஇ – after searching in the flesh-stinking backwaters (துழைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பல உடன் புள் இறை கொண்ட – with many birds that resided, முள்ளுடை நெடுந்தோட்டு – with long fronds with thorns, தாழை – thālai trees, Pandanas odoratissimus, மணந்து ஞாழலொடு – together with gnālal trees, Cassia sophera , Tigerclaw tree, புலிநகக்கொன்றை, கெழீஇ – having, with (சொல்லிசை அளபெடை), படப்பை – grove, நின்ற – standing, growing, முடத்தாள் புன்னை – bent-trunked punnai trees, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, பொன் நேர் நுண் தாது நோக்கி – they look at the gold-like fine pollen, என்னும் நோக்கும் – and then they look at me, இவ் அழுங்கல் ஊரே – the noisy people in town, the uproarious people in this town (ஊரே – ஊர் ஆகுபெயர் மக்களுக்கு, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 181, பரணர், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
துன் அருங்கானமும் துணிதல் ஆற்றாய்,
பின் நின்று பெயரச் சூழ்ந்தனை ஆயின்,
என் நிலை உரைமோ நெஞ்சே, ஒன்னார்
ஓம்பு அரண் கடந்த வீங்கு பெருந்தானை
அடு போர் மிஞிலி செருவிற்கு உடைஇ,  5
முருகு உறழ் முன்பொடு பொருது களம் சிவப்ப,
ஆஅய் எயினன் வீழ்ந்தென, ஞாயிற்று
ஒண் கதிர் உருப்பம் புதைய ஓராங்கு
வம்பப் புள்ளின் கம்பலைப் பெருந்தோடு
விசும்பிடை தூர ஆடி மொசிந்து உடன், 10
பூவிரி அகன் துறைக் கணை விசைக் கடு நீர்க்
காவிரிப் பேர்யாற்று அயிர் கொண்டு ஈண்டி,
எக்கர் இட்ட குப்பை வெண்மணல்
வைப்பின் யாணர் வளங்கெழு வேந்தர்
ஞாலம் நாறும் நலங்கெழு நல்லிசை  15
நான்மறை முதுநூல் முக்கண் செல்வன்
ஆலமுற்றம் கவின் பெறத் தைஇய
பொய்கை சூழ்ந்த பொழில் மனை மகளிர்
கை செய் பாவைத் துறைக்கண் இறுக்கும்
மகர நெற்றி வான் தோய் புரிசைச் 20
சிகரம் தோன்றாச் சேண் உயர் நல் இல்
புகாஅர் நல் நாட்டதுவே, பகாஅர்
பண்டம் நாறும் வண்டு அடர் ஐம்பால்,
பணைத் தகைத் தடைஇய காண்பு இன் மென்தோள்,
அணங்கு சால் அரிவை இருந்த  25
மணம் கமழ் மறுகின் மணல் பெருங்குன்றே.

Akanānūru 181, Paranar, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
You are not strong enough to go through this
difficult forest!  If you are thinking of leaving,
go and tell her about my situation, my heart!

The very elegant young woman with a five-part
braid that has fragrances of aromatic things sold
by merchants and swarmed by bees, and delicate
curved, bamboo-like arms,
is waiting on a sand hill in Kāviripoompattinam
with streets with forts that touch the sky that
appears like the top side of a fish,
fine houses are tall and their tops cannot be seen,
girls make little sand dolls on the shores of the
huge Kāviri river at nearby Ālamutram of Sivan
with three eyes who gave the ancient four Vedas
that are famous all over the world, where groves
are surrounded by ponds that are beautifully
created, and the Kāviri river rushes like swift
arrows, bringing fine white sand and creating sand
dunes, protected by the mighty Chozha king who
owns rich towns,
and flocks of birds come to rest on the flower-dense,
wides shores, after collectively hovering over, and
protecting with uproar, from the sun, the body of
Āy Eyinan with Murukan-like strength, who fell
battling Mignili who was skilled in battle, who had
a large army, who seized protected forts of enemies,
and the battlefields turned red.

Notes:   வினைமேல் செல்லும் தலைவன் இடைவழியில் தலைவியை நினைத்து மீளக் கருதிய தன் நெஞ்சை இடித்துரைத்து.  மகர நெற்றி (20) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மகர மீனின் முதுகு போன்ற உச்சியையுடைய, வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – மகரக் கொடியினை உச்சியிற் கொண்ட.  வரலாறு:  மிஞிலி, ஆஅய் எயினன், ஆலமுற்றம், புகாஅர் (காவிரிப்பூம்பட்டினம்), பேர்யாறு (காவிரி).   Akanānūru poems 142, 148, 181 and 208, all written by Paranar, describe a battle where Mignili killed Āy Eyinan, and birds laced their wings together and hovered over his dead body, protecting it.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  கம்பலை – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   துன் அருங்கானமும் – forest that is difficult to pass (கானமும் – உம் எச்சப்பொருட்டு, அசைநிலையுமாம்), துணிதல் ஆற்றாய் – you are not bold, you are not strong, பின் நின்று – standing behind, பெயரச் சூழ்ந்தனை ஆயின் – if you are thinking about leaving, என் நிலை – my situation, உரைமோ – you tell (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), நெஞ்சே – oh my heart, ஒன்னார் – enemies, ஓம்பு அரண் கடந்த – ruined and won fortresses that are protected, வீங்கு – large, பெருந்தானை – large army, அடு போர் மிஞிலி – Mignili of murderous battles, செருவிற்கு உடைஇ – ruined in battle (உடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), முருகு உறழ் – like Murukan (உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), முன்பொடு பொருது – fighting with bravery, களம் சிவப்ப – battlefield becoming red, ஆஅய் எயினன் வீழ்ந்தென – since Āy Eyinan dropped dead (ஆஅய் – இசைநிறை அளபெடை), ஞாயிற்று ஒண் கதிர் – the sun’s bright rays, உருப்பம் புதைய – hiding his body from the heat (உருப்பம் – வெப்பம்), ஓராங்கு – together (ஓராங்கு – ஒருசேர), வம்பப் புள்ளின் கம்பலை – the uproar of new birds, பெருந்தோடு – big flocks, விசும்பிடை – in the sky, தூர ஆடி – flew high, மொசிந்து உடன் – combined together, பூ விரி – flowers blossomed, அகன் துறை – wide shore, கணை விசை – speed of arrows, கடு நீர் – rapidly flowing water, காவிரிப் பேர்யாற்று – of the large Kāviri river, அயிர் கொண்டு – with fine sand, ஈண்டி-  collected, heaped, எக்கர் இட்ட – formed by sand, குப்பை – heaps, வெண்மணல் வைப்பின் – with towns with white sand, யாணர் – wealthy, வளம் கெழு வேந்தர் – king who is prosperous, ஞாலம் நாறும் நலம் கெழு நல் இசை – fine fame that has spread all over the world, fine fame that has spread all over the land, நான்மறை – the Vedas, முதுநூல் – ancient text, முக்கண் செல்வன் – Sivan with three eyes, ஆலமுற்றம் கவின் பெற – Ālamutram to become beautiful, தைஇய – created (சொல்லிசை அளபெடை), பொய்கை சூழ்ந்த பொழில் – groves surrounded by ponds, மனை மகளிர் கை செய் பாவை – dolls made by young women at home, துறைக் கண் இறுக்கும் – they stay on the shores, மகர – with fish, நெற்றி – top parts, வான் தோய் – sky touching, புரிசை – fort walls, சிகரம் தோன்றா – unable to see the top, சேண் – far away, உயர் நல் இல் – tall fine houses, புகாஅர் – Kavirpoompattinam (இசை நிறை அளபெடை), நல் நாட்டதுவே – in the fine country, பகாஅர் – merchants (இசைநிறை அளபெடை), பண்டம் நாறும் – fragrance of the things that they sell, வண்டு அடர் ஐம்பால் – five-part braid swarmed by bees, பணைத் தகை – pretty like bamboo, தடைஇய – curved (தட என்னும் உரிச்சொல்லடியாகப் பிறந்த பெயரெச்ச வினை, சொல்லிசை அளபெடை), காண்பு – to see, இன் மென் தோள் – sweet delicate arms, அணங்கு சால் அரிவை இருந்த – where our greatly beautiful young woman is, மணம் கமழ் மறுகின் – with streets with fragrances, மணல் பெருங்குன்றே – big sand hills (பெருங்குன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 182, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பூங்கண் வேங்கைப் பொன் இணர் மிலைந்து,
வாங்கு அமை நோன் சிலை எருத்தத்து இரீஇ,
தீம் பழப் பலவின் சுளை விளை தேறல்
வீளை அம்பின் இளையரொடு மாந்தி,
ஓட்டு இயல் பிழையா வய நாய் பிற்பட,  5
வேட்டம் போகிய குறவன் காட்ட
குளவித் தண் புதல் குருதியொடு துயல்வர,
முளவுமாத் தொலைச்சும் குன்ற நாட!
அரவு எறி உருமோடு ஒன்றிக் கால் வீழ்த்து
உரவு மழை பொழிந்த பானாள் கங்குல்  10
தனியை வந்த ஆறு நினைந்து அல்கலும்,
பனியொடு கலுழும் இவள் கண்ணே அதனால்
கடும் பகல் வருதல் வேண்டும் தெய்ய,
அதிர் குரல் முது கலை கறி முறி முனைஇ
உயர் சிமை நெடுங்கோட்டு உகள, உக்க  15
கமழ் இதழ் அலரி தாஅய் வேலன்
வெறி அயர் வியன் களம் கடுக்கும்
பெருவரை நண்ணிய சாரலானே.

Akanānūru 182, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the mountains where a mountain dweller
wearing clusters of golden vēngai flowers from trees
growing in a lovely place, carries a strong, curved bamboo
bow on his shoulders, drinks aged liquor made with segments
of jackfruits with young men who carry loud arrows, goes
hunting followed by his unfailing, strong dogs that track
wild animals, and kills a porcupine hiding behind a cool
wild jasmine bush that sways with dripping blood!

Her eyes filled with tears, she cries every day, thinking
about you coming alone on the path at midnight, when
heavy rains come down with blowing winds and thunder
that falls on snakes and kills them, and forest bushes with
wild jasmine flowers and red glory lilies sway.

So, please come here during the day to the slopes
near the lofty mountains, where, hating to eat tender pepper
leaves, an old male monkey with a loud voice leaps around
and drops fragrant flower petals, making the place look like
the veriyāttam ground of a vēlan.

Notes:   இரவில் வரும் தலைவனை பகலில் வா என்றது.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.

Meanings:   பூங்கண் – beautiful place, வேங்கை – vēngai trees, Pterocarpus marsupium, பொன் இணர் மிலைந்து – wearing golden clusters, வாங்கு அமை – curved bamboo, நோன் சிலை – strong bow, எருத்தத்து இரீஇ – placed on their shoulders (இரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தீம் பழப் பலவின் சுளை விளை தேறல் – aged alcohol made with the sweet pieces of jackfruits, Artocarpus heterophyllus, வீளை அம்பின் இளையரொடு மாந்தி – drink with servants/young men who carry loud arrows, ஓட்டு இயல் – of chasing nature, ability to track wild animals, பிழையா வய நாய் பிற்பட – unfailing strong dogs following (பிழையா – ஈறுகெட்ட எதிர்மறை வினையெச்சம்), வேட்டம் போகிய குறவன் – mountain dweller who goes hunting, காட்ட குளவி – forest jasmine, Millingtonia hortensis, wild jasmine, தண் புதல் – cool bushes, குருதியொடு – with blood, துயல்வர – moving, முளவுமாத் தொலைச்சும் – kills a porcupine, குன்ற நாட – oh man from such mountains (விளி, an address), அரவு எறி உருமோடு – along with thunder that falls and ruins snakes, ஒன்றி – together, கால் வீழ்த்து உரவு மழை பொழிந்த பானாள் – in the midnight when heavy rains come down with wind, கங்குல் தனியை வந்த – you coming alone at night, ஆறு – path, நினைந்து – thinking about it, அல்கலும் பனியொடு கலுழும் இவள் கண்ணே – her eyes shed tears every day (கண்ணே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அதனால் கடும் பகல் வருதல் வேண்டும் – you please come in the middle of the day, தெய்ய -அசைநிலை, an expletive, அதிர் குரல் முது கலை – an old male monkey with a loud voice, கறி முறி முனைஇ – hating the tender pepper vine leaves (முனைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), உயர் சிமை – tall mountains, நெடுங்கோட்டு – on the lofty peaks, உகள – leaps, உக்க கமழ் இதழ் அலரி தாஅய் – dropping flower petals that are spread (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), வேலன் வெறி அயர் வியன் களம் கடுக்கும் – looking like the vēlan’s veriyāttam grounds, பெருவரை நண்ணிய சாரலானே – on the slopes near the tall mountains (சாரலானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 183, கருவூர்க் கலிங்கத்தார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
குவளை உண்கண் கலுழவும், திருந்திழைத்
திதலை அல்குல் அவ்வரி வாடவும்,
அத்தம் ஆர் அழுவம் நத்துறந்து அருளார்
சென்று சேண் இடையர் ஆயினும், நன்றும்
நீடலர் என்றி தோழி, பாடு ஆன்று  5
பனித்துறைப் பெருங்கடல் இறந்து நீர் பருகி,
குவவுத் திரை அருந்து கொள்ளைய குடக்கு ஏர்பு
வயவுப் பிடி இனத்தின் வயின்வயின் தோன்றி,
இருங்கிளைக் கொண்மூ ஒருங்குடன் துவன்றி
காலை வந்தன்றால் காரே, மாலைக்  10
குளிர் கொள் பிடவின் கூர் முகை அலரி
வண்டு வாய் திறக்கும் தண்டா நாற்றம்
கூதிர் அற்சிரத்து ஊதை தூற்ற,
பனி அலைக் கலங்கிய நெஞ்சமொடு
வருந்துவம் அல்லமோ பிரிந்திசினோர் திறத்தே?  15

Akanānūru 183, Karuvūr Kalinkathār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
My friend!  You tell me that he will not delay
his return even though he went to a distant
place in the wasteland with harsh paths, my
lover without kindness who abandoned me
causing my kohl-lined, kuvalai-like, eyes to cry
and the pale spots and pretty lines on my loins
with perfect jewels to fade!

Won’t we feel sad with a hurt heart since he
separated from us in this rainy season that has
arrived in the morning,
when clouds that drink water from the curved,
loud ocean waves swell and climb to the west,
and appear here and here like herds of  pregnant
female elephants and join together ready to rain,
the cold wind blows in this early dew season,
the evenings are chill, and bees open the pointed
buds of pidavam flowers with non-stopping
fragrances?

Notes:  பருவ வரவு கண்டு ஆற்றாமை மிகுந்து தலைவி கூறியது.

Meanings:   குவளை உண்கண் கலுழவும் – eyes resembling blue waterlilies to cry, Nymphaea caerulea, திருந்திழை – perfect jewels,  திதலை அல்குல் – loins with pale spots, அவ்வரி வாடவும் – beautiful lines to fade (அவ்வரி, அ + வரி, அ – அழகிய),  அத்தம் ஆர் அழுவம் – to the wasteland filled with paths, நத்துறந்து – abandoning us (நம் துறந்து நத்துறந்து என விகாரமாயிற்று), அருளார் – the man who does not shower graces, சென்று சேண் இடையர் ஆயினும் – even though he went to a far away place, நன்றும் நீடலர் என்றி தோழி – you tell me that he will not delay greatly oh friend (என்றி – முன்னிலை ஒருமை), பாடு ஆன்று – with loud sounds, பனித் துறைப் பெருங்கடல் இறந்து – go to the large ocean, நீர் பருகி – drinking the water, குவவுத் திரை அருந்து – drinking from the curved waves (ஆர்ந்து என்பது அருந்து என வந்தது), கொள்ளைய – abundantly, குடக்கு ஏர்பு – climb to the west, வயவுப் பிடி இனத்தின் – like the herds of pregnant female elephants (இனத்தின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, வயா என்பது வயவு ஆயிற்று), வயின்வயின் தோன்றி – appear here and there, இருங்கிளைக் கொண்மூ – group of dark/large clouds, ஒருங்குடன் துவன்றி காலை வந்தன்றால் காரே – rainy season came as they joined together and were ready to rain in the morning (வந்தன்றால் – ஆல்அசைநிலை, an expletive, காரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), மாலைக் குளிர்கொள் – cold evenings, பிடவின் கூர் முகை – of pidavam flowers with sharp buds, Bedaly-nut plant, Randia malabarica, அலரி வண்டு வாய் திறக்கும் – bees open the buds into flowers, தண்டா நாற்றம் – non-stopping fragrance, கூதிர் அற்சிரத்து – in the cold early dew season, ஊதை தூற்ற – cold/northern winds blow with sprays, பனி அலை – since chillness bothered, கலங்கிய நெஞ்சமொடு – with a distressed heart, வருந்துவம் அல்லமோ – won’t we be sad, பிரிந்திசினோர் திறத்தே – because of the one who separated (பிரிந்திசினோர் – இசின் படர்க்கையின்கண் வந்தது, an expletive of the third person, திறத்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 184, மதுரை மருதன் இளநாகனார், முல்லைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கடவுள் கற்பொடு குடிக்கு விளக்கு ஆகிய
புதல்வன் பயந்த புகழ் மிகு சிறப்பின்
நன்னராட்டிக்கு அன்றியும் எனக்கும்
இனிது ஆகின்றால், சிறக்க நின் ஆயுள்!
அருந்தொழில் முடித்த செம்மல் உள்ளமொடு  5
சுரும்பு இமிர் மலர கானம் பிற்பட,
வெண்பிடவு அவிழ்ந்த வீ கமழ் புறவில்
குண்டைக் கோட்ட குறு முள் கள்ளிப்
புன்தலை புதைத்த கொழுங்கொடி முல்லை
ஆர் கழல் புதுப்பூ உயிர்ப்பின் நீக்கித்,  10
தெள் அறல் பருகிய திரிமருப்பு எழில் கலை
புள்ளி அம் பிணையொடு வதியும் ஆங்கண்
கோடுடைக் கையர் துளர் எறி வினைஞர்,
அரியல் ஆர்கையர், விளை மகிழ் தூங்கச்,
செல் கதிர் மழுகிய உருவ ஞாயிற்றுச்  15
செக்கர் வானம் சென்ற பொழுதில்
கல் பால் அருவியின் ஒலிக்கும் நற்தேர்
தார் மணி பல உடன் இயம்ப
சீர் மிகு குருசில், நீ வந்து நின்றதுவே.

Akanānūru 184, Mathurai Ilanākanār, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh great lord!  May your life be great!
Your arrival is special not only for your
good wife with divine virtue and great fame,
who has given birth to a son who is like a light
to the family, but it is also sweet for me!

Finishing your difficult work, with a noble mind,
leaving the forest with bee-swarming flowers behind,
……….where white pidavam flowers have bloomed
……….in the woods with the fragrance of flowers,
……….thick mullai vines have covered the parched
……….tops of kalli trees with short branches and
……….dropped new blossoms, and a handsome stag
……….with twisted antlers exhales and blows off the
……….flowers and drinks flowing water on the ground
……….and resides there with his pretty mate with spots,
……….workers with sticks who remove weeds, drink
……….and dance with joy, the sun’s moving rays have
……….faded, the sky has turned red,
you have arrived in your fine chariot with the sounds
of the strands of jingling bells that sound like
those of the waterfalls flowing down the mountains.

Notes:  வினைவயின் பிரிந்த தலைவன் தான் குறித்த பருவத்தில் தப்பாது மீண்டு வந்தான்.  அதனால் மகிழ்ச்சியுற்ற தோழி தலைவனைப் பாராட்டிக் கூறியது.

Meanings:   கடவுள் கற்பொடு – with godly virtue, with divine virtue,  குடிக்கு விளக்கு ஆகிய – as a lamp to the family, புதல்வன் பயந்த – gave a son, புகழ் மிகு சிறப்பின் நன்னராட்டிக்கு அன்றியும் – not only for your fine wife of great fame, எனக்கும் இனிது ஆகின்றால் – it is sweet to me (ஆகின்று + ஆல், ஆல் – அசைநிலை, an expletive), சிறக்க நின் ஆயுள் – may your life be splendid (சிறக்க – வியங்கோள் வினைமுற்று), அருந்தொழில் முடித்த – finished difficult work, செம்மல் உள்ளமொடு – with a noble mind, சுரும்பு இமிர் மலர கானம் பிற்பட – the forest with bees swarming flowers behind, வெண்பிடவு அவிழ்ந்த – white pidavam flowers have blossomed, Randia malabarica, வீ கமழ் புறவில் – in the forest with fragrant flowers, குண்டைக் கோட்ட – with short branches (குண்டை – குட்டை), குறு முள் கள்ளி – cactus with short thorns, Prickly pear cactus or Euphorbia Tirucalli, புன்தலை புதைத்த – covering the parched tops, கொழுங்கொடி முல்லை – thick jasmine vines, ஆர் கழல் புதுப் பூ – new flowers removed from their stems, உயிர்ப்பின் நீக்கி – pushing aside due to breathing out, தெள் அறல் பருகிய – drank clear flowing water, திரி மருப்பு எழில் கலை – a handsome stag with curved antlers, புள்ளி அம் பிணையொடு – with his pretty female with spots, வதியும் ஆங்கண் – it lives there, கோடுடைக் கையர் – those with sticks in their hands, துளர் எறி வினைஞர் – workers who remove and throw weeds, அரியல் ஆர்கையர் – those who are holding liquor in their hands, விளை – causing, மகிழ் தூங்க – staying joyful due to liquor, dancing due to liquor, செல் கதிர் மழுகிய – the moving rays have faded, உருவ – உருவத்தையுடைய, with the structure, ஞாயிற்று – of the sun, செக்கர் வானம் – red skies, சென்ற பொழுதில் – when it goes, கல் பால் அருவியின் ஒலிக்கும் – sounding like waterfalls from the mountains (அருவியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நற்தேர் – fine chariot, தார் மணி பல உடன் இயம்ப – with ringing strands of bells (around necks of horses), சீர் மிகு குருசில் – oh great lord, oh great man, நீ வந்து நின்றதுவே – since you have come and stood (நின்றதுவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 185, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
எல் வளை ஞெகிழச் சாஅய், ஆயிழை
நல் எழில் பணைத் தோள் இருங்கவின் அழிய,
பெருங்கையற்ற நெஞ்சமொடு நத்துறந்து,
இரும்பின் இன் உயிர் உடையோர் போல
வலித்து வல்லினர் காதலர், வாடல்  5
ஒலி கழை நிவந்த நெல் உடை நெடுவெதிர்
கலி கொள் மள்ளர் வில் விசையின் உடைய
பைது அற வெம்பிய கல் பொரு பரப்பின்
வேனில் அத்தத்து ஆங்கண், வான் உலந்து
அருவி ஆன்ற உயர் சிமை மருங்கில்  10
பெரு விழா விளக்கம் போலப், பலவுடன்
இலை இல மலர்ந்த இலவமொடு
நிலை உயர் பிறங்கல் மலை இறந்தோரே.

Akanānūru 185, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Letting my bright bangles slip down, my arms
like bamboo to get thin, my beauty with pretty
jewels to be ruined, and making our hearts
feel helpless, he abandoned us, my lover with
great strength like those whose sweet lives are
made with iron,
and went to the tall, huge mountains in the
wasteland in summer,
where dried, tall bamboo with seeds crack,
sounding like the bow shooting sounds of
uproarious warriors, the land with pebbles
that hurt the feet is hot, the sky is dry, waterfalls
have ended, and ilavam flowers have blossomed
on trees with no leaves, appearing like lamps
lit during the Karthikai festival.

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவி தோழிக்குச் சொல்லியது.  நெடு வெதிர் கலி கொள் மள்ளர் வில் விசையின் உடைய (5-6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நீண்ட மூங்கில் ஆரவாரம் கொண்ட மறவரது வில்லினின்று எழும் அம்பின் விசையால் பிளந்திட, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நெடிய மூங்கில் ஆரவாரமுடைய போர் மறவர் வில்லை விசைக்குங்கால் தெறிப்பதுப் போல தெறியா நிற்பவும்.

Meanings:   எல் வளை ஞெகிழ – for bright bangles to become loose (ஞெகிழ – நெகிழ என்பதன் போலி), சாஅய் – thinned (இசை நிறை அளபெடை), ஆய் இழை – chosen jewels, beautiful jewels, நல் எழில் – fine beauty, பணைத் தோள் – bamboo-like arms, thick arms, இருங்கவின் அழிய – great beauty ruined, பெருங்கையற்ற நெஞ்சமொடு – with greatly helpless hearts, நத்துறந்து – abandoning us (நம் துறந்து நத்துறந்து என விகாரமாயிற்று), இரும்பின் இன் உயிர் உடையோர் போல – like those who have sweet lives made of iron (இரும்பின் – இரும்பினால் செய்த), வலித்து – making himself strong, வல்லினர் காதலர் – my lover is capable, வாடல் – dried, ஒலி கழை – bamboo making sounds, flourishing bamboo, நிவந்த நெல் உடை – tall and with seeds, நெடு வெதிர் – tall bamboo, கலி கொள் மள்ளர் – uproarious warriors, வில் விசையின் உடைய – breaking with sounds that are like those that arise from the shots of bows (விசையின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), பைது அற – without greenery, வெம்பிய – is hot, கல் பொரு பரப்பின் – in the land with pebbles that rub against the feet, வேனில் அத்தத்து – in the hot wasteland, ஆங்கண் – there, வான் உலந்து – dry sky, அருவி ஆன்ற – waterfalls ended, உயர் சிமை மருங்கில் – on the tall peaks, near the tall peaks, பெரு விழா விளக்கம் போல – like the lights in a big festival, Karthikai festival, பலவுடன் – with many, இலை இல – without leaves (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), மலர்ந்த இலவமொடு – ilavam trees which has bloomed, Aerua javanica, Silk cotton tree, நிலை உயர் பிறங்கல் – tall and lofty, மலை இறந்தோரே – the one who went to the mountains (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 186, பரணர், மருதத் திணை – பரத்தை சொன்னது, தலைவியின் தோழியர் கேட்கும்படி
வானம் வேண்டா வறன் இல் வாழ்க்கை
நோன் ஞாண் வினைஞர் கோள் அறிந்து ஈர்க்கும்,
மீன் முதிர் இலஞ்சிக் கலித்த தாமரை
நீர் மிசை நிவந்த நெடுந்தாள் அகல் இலை
இருங்கயம் துளங்கக் கால் உறுதொறும்  5
பெருங்களிற்றுச் செவியின் அலைக்கும் ஊரனொடு
எழுந்த கௌவையோ பெரிதே, நட்பே
கொழுங்கோல் வேழத்துப் புணை துணையாகப்
புனல் ஆடு கேண்மை அனைத்தே, அவனே,
ஒண்தொடி மகளிர் பண்டை யாழ் பாட,  10
ஈர்ந்தண் முழவின் எறி குணில் விதிர்ப்ப,
தண் நறும் சாந்தம் கமழும் தோள் மணந்து
இன்னும் பிறள் வயினானே மனையோள்
எம்மொடு புலக்கும் என்ப வென்வேல்
மாரி அம்பின் மழைத்தோல் பழையன்  15
காவிரி வைப்பின் போஒர் அன்ன என்
செறி வளை உடைத்தலோ இலனே, உரிதினின்
யாம் தன் பகையேம் அல்லேம், சேர்ந்தோர்
திரு நுதல் பசப்ப நீங்கும்
கொழுநனும் சாலும் தன் உடன் உறை பகையே.  20

Akanānūru 186, Paranar, Marutham Thinai – What the concubine said, as the heroine’s friends listened
Huge gossip has risen from our friendship
with the man from the town, where fishermen
live without poverty not requiring rain,
reeling in fish caught with their thick ropes in
large ponds with flourishing lotus with long
stems, and wide leaves that are above the water,
as big as the ears of  huge bull elephants,
that sway whenever the wind blows and stirs
the pond.

My friendship with him is like that between
thick cane reed floats and those who use them
as supports, while playing in the river.

He is with women with bright bangles playing
music on ancient lutes, and drumming cool,
wet drums with short sticks, embracing
their fragrant cool, sandal-scented shoulders.

They say that his wife hates me.  I have not broken
in anger my stacked bangles that are lovely like
Po’or town on the Kāviri shore, of Pazhaiyan
with victorious spears, raining arrows and black
shields.  I am not an enemy to his wife!  Her
husband who abandons women, turning their pretty
brows pale, is the enemy with whom she is living!

Notes:  தலைவி தன்னைப் பழித்தாள் எனக் கேள்விப்பட்ட பரத்தை தலைவியின் தோழியர் கேட்குமாறு தன் நிலையை எடுத்துக் கூறியது.  வானம் வேண்டா வறன் இல் வாழ்க்கை (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மீன் பிடிக்கும் தொழிலுக்கு மழை இடையூறு விளைக்குமாதலால் வலைஞர் வானம் வேண்டாராயினர்.  ஞாண் (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை, போலி, வலைக்கு ஆகுபெயர், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தூண்டிற் கயிறு.  பண்டை யாழ் பாட (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பண் + தை என கண்ணழித்துக் கொள்க.  தை – செய்து.  இதற்கு அளபெடை இருந்து ஏடு எழுதுவோரால் விடப்பட்டிருத்தல் வேண்டுமென்பது எம் கருத்து. இங்ஙனமின்றி பழைய யாழினை என்று பொருள் கூறுவது பொருந்தாமையுணர்க,  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பழைய யாழினைப் பாட.  வளையலை உடைத்தல் – அகநானூறு 186 – காவிரி வைப்பின் போஒர் அன்ன என் செறி வளை உடைத்தலோ இலனே, அகநானூறு 336 – ஆரியர் படையின் உடைக என் நேர் இறை முன் கை வீங்கிய வளையே.  வரலாறு:  பழையன், காவிரி, போஒர்.

Meanings:   வானம் வேண்டா – not requiring rain, வறன் இல் வாழ்க்கை – life without poverty, நோன் ஞாண் வினைஞர் – fishing experts with thick ropes, fishermen with thick ropes, கோள் அறிந்து ஈர்க்கும் – pull knowing that they have the catch, மீன் முதிர் இலஞ்சி – ponds with abundant fish, கலித்த தாமரை – full lotus, flourishing lotus, நீர் மிசை நிவந்த – rising above the water, நெடுந்தாள் – long stems, அகல் இலை – wide leaves, இருங்கயம் – huge pond, dark pond, துளங்க – distressed, to get stirred, கால் உறுதொறும் – whenever wind blows, பெருங்களிற்றுச் செவியின் அலைக்கும் – the big leaves that are like the ears of male elephants sway (செவியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஊரனொடு – due to the man from such town, எழுந்த கௌவையோ பெரிதே – the gossip which has risen is great (கௌவையோ – ஐகாரம் அசைநிலை, an expletive, பெரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நட்பே – friendship (ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive), கொழுங்கோல் வேழத்து – with thick stemmed reeds, புணை – floats, துணையாக – as supports, புனல் ஆடு கேண்மை அனைத்தே அவனே – the friendship with him is just like playing in the flowing waters (அனைத்தே, அவனே – ஏகாரங்கள் அசைநிலைகள், expletives), ஒண்தொடி மகளிர் – women with bright bangles, பண்டை யாழ் பாட – played traditional lute, ஈர்ந்தண் முழவின் – the wet cool drums, எறி குணில் விதிர்ப்ப – being hit with drum sticks, தண் நறும் சாந்தம் கமழும் தோள் – arms/shoulders with cool fragrant sandal scents, மணந்து – uniting, embracing, இன்னும் பிறள் வயினானே – he is still embracing women, மனையோள் எம்மொடு புலக்கும் என்ப – they say that his wife hates me, they say that his wife blames me, வென்வேல் மாரி அம்பின் – like victorious spears and raining arrows (அம்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மழைத்தோல் பழையன் – Pazhaiyan with dark colored shields, காவிரி வைப்பின் போஒர் அன்ன – like Po’o’r town on the shore of river Kāviri, என் செறி வளை உடைத்தலோ இலனே – I did not break my stacked bangles in anger (இலனே -அசைநிலை, an expletive), உரிதினின் – rightfully, யாம் தன் பகையேம் அல்லேம் – I am not an enemy to his wife (யாம், பகையேம், அல்லேம் –  தன்மைப் பன்மை, first person plural), சேர்ந்தோர் திரு நுதல் பசப்ப நீங்கும் கொழுநனும் – her husband who abandons those who united with him causing their beautiful brows to become pale, சாலும் – will be fitting, தன் உடன் உறை பகையே – she is living with her enemy (ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 187, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
தோள் புலம்பு அகலத் துஞ்சி, நம்மொடு
நாள் பல நீடிய கரந்து உறை புணர்ச்சி
நாண் உடைமையின் நீங்கிச் சேய் நாட்டு
அரும் பொருள் வலித்த நெஞ்சமொடு ஏகி,
நம் உயர்வு உள்ளினர் காதலர், கறுத்தோர்  5
தெம்முனை சிதைத்த கடும் பரிப் புரவி,
வார் கழல் பொலிந்த வன்கண் மழவர்
பூந்தொடை விழவின் தலைநாள் அன்ன,
தருமணல் ஞெமிரிய திரு நகர் முற்றம்
புலம்புறும் கொல்லோ தோழி, சேண் ஓங்கு  10
அலந்தலை ஞெமையத்து ஆள் இல் ஆங்கண்,
கல் சேர்பு இருந்த சில் குடிப் பாக்கத்து,
எல் விருந்து அயர ஏமத்து அல்கி,
மனை உறை கோழி அணல் தாழ்பு அன்ன
கவை ஒண் தளிர கருங்கால் யாஅத்து  15
வேனில் வெற்பின் கானம் காய,
முனை எழுந்து ஓடிய கெடு நாட்டு ஆர் இடை,
பனை வெளிறு அருந்து பைங்கண் யானை
ஒண் சுடர் முதிரா இளங்கதிர் அமையத்து,
கண்படு பாயல் கை ஒடுங்கு அசைநிலை  20
வாள்வாய்ச் சுறவின் பனித் துறை நீந்தி,
நாள் வேட்டு எழுந்த நயன் இல் பரதவர்
வைகு கடல் அம்பியின் தோன்றும்
மைபடு மா மலை விலங்கிய சுரனே?

Akanānūru 187, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
He slept on our arms for many days
removing our sorrow.  Feeling embarrassed
about our secret union, and thinking about
our welfare, he went to a distant country
with a strong heart, to earn precious wealth.

Will the front yard of our rich house with spread
sand, which is like the first day of the beautiful
arrow festival of harsh warriors with long anklets
and fast horses that have ruined enemies in battles,
become lonely and ruined, oh friend?

He has gone through the wasteland, where tall
gnemai tree tops are parched, bright, forked sprouts
of dark-trunked yā trees look like the hanging
wattles of house-residing hens and roosters, there is
nobody walking on the paths, and in the rock-filled
small village near the mountains where there are
a few few settlements, he stays in protected places
and eats food, summer’s heat is intense, people have
abandoned the ruined land and moved away, and in the
difficult wasteland blocked by huge mountains which
touch clouds, an elephant with green eyes which eats
the tender palmyra fronds in the early hours of dawn
when the rays of the sun are young, moves constantly
in its sleep, appearing like a boat in the ocean
that heartless fishermen ride, leaving from the shore
with dew, to hunt for sharks with sword like mouths.

Notes:  (1) பிரிவு உணர்த்திய தோழியிடம் தலைவி உரைத்தது.  (2) தலைவன் பிரிவின்கண் தலைவிக்குத் தோழி சொல்லியது.  நாண் உடைமையின் (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் –  நாம் இடையறாது வரைவு கடாவுதற்கு தம்முள் நாணுகின்ற நாணுடைமையால், வேங்கடசாமி நாட்டார் – வினையின்றி இருத்தற்கு நாணுதல் உடைமையானே.  பூந்தொடை விழவின் தலைநாள் அன்ன(8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகிய அம்பு தொடுத்தற்குரிய விழா நிகழ்ச்சியினுடைய முதல் நாள் போல, தொடை விழா = மறவர் மக்கள் முதன் முதலாக அம்பு தொடுத்தற்பொருட்டு நிகழ்த்தும் ஒரு திருவிழா.  சுறா சுறவு என வந்தது. ‘குறியதன் இறுதிச் சினை கெட உகரம் அறிய வருதல் செய்யுளுள் உரித்தே’ (தொல்காப்பியம், உயிர் மயங்கியல் 32).  ஞெமிர்தல் – ஞெமிர்தலும் பாய்தலும் பரத்தல் பொருள (தொல்காப்பியம் உரியியல் 65).  கரந்து உறை புணர்ச்சி (8) – சோமசுந்தரனார் உரை – இஃது இடக்கரடக்க.  இடக்கரடக்கல் is an euphemism.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   தோள் – arms, shoulders, புலம்பு – loneliness, அகல – to leave, துஞ்சி sleeping, நம்மொடு – with me, நாள் பல – for many days, நீடிய – lasted for long, கரந்து உறை புணர்ச்சி – union in secrecy, நாண் உடைமையின் – since he was shy, நீங்கி – left, சேய் நாட்டு – to a distant country, அரும் பொருள் – precious/rare wealth, வலித்த நெஞ்சமொடு – with a strong heart, ஏகி – he went, நம் உயர்வு உள்ளினர் காதலர் – my lover thought about elevating us, கறுத்தோர் தெம்முனை சிதைத்த – ruined enemies in enraged battles, கடும் பரிப் புரவி – fast running horses, வார் கழல் – long anklets, பொலிந்த – beautiful, splendid, வன்கண் மழவர் – harsh wasteland warriors, பூந்தொடை விழவின் தலைநாள் அன்ன – like the first day of their celebrations when beautiful arrows are shot, தருமணல் ஞெமிரிய – sand brought and spread, திரு நகர் முற்றம் – front yard of a rich house, front yard of a beautiful house, புலம்புறும் கொல்லோ தோழி – will it become lonely oh friend (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), சேண் ஓங்கு அலந்தலை ஞெமையத்து – with very tall gnemai trees with dry tops (அலந்த தலை அலந்தலை என வந்தது, ஞெமையத்து –  அத்து சாரியை), ஆள் இல் – nobody, ஆங்கண் – there, கல் சேர்பு இருந்த சில் குடிப் பாக்கத்து – in a small village near the mountains, எல் – night, விருந்து அயர – eating food as a guest, ஏமத்து அல்கி – staying in protected places, மனை உறை கோழி – house residing fowl, அணல் தாழ்பு அன்ன – like what is hanging on the necks, the wattles on hens and cocks, கவை ஒண் தளிர – forked bright sprouts, கருங்கால் யாஅத்து – with yā trees with dark colored trunks, with yā trees with sturdy trunks, ஆச்சா மரம், Hardwickia binate (யாஅத்து – அத்து சாரியை – an augment), வேனில் வெற்பின் கானம் காய – forest in the mountain dried because of summer’s heat, முனை எழுந்து ஓடிய – people ran away from the place, கெடு நாட்டு – ruined land, ஆர் இடை – in that difficult place, பனை வெளிறு அருந்து – eating tender palmyra shoots (ஆர்ந்து என்பது அருந்து என வந்தது), பைங்கண் யானை – elephant with green eyes (பைங்கண் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), ஒண் சுடர் – bright sun, முதிரா இளங்கதிர் – immature tender rays, அமையத்து – at that time, கண்படு பாயல் – in the sleeping place (பாயல் – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இடம் என்னும் பொருட்டு), கை ஒடுங்கு – without doing anything there, action ended,அசைநிலை – moving constantly, வாள்வாய்ச் சுறவின் – with sharks with sword-like mouths (சுறவு – சுறா சுற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), பனித் துறை நீந்தி – going past the cold shores, நாள் வேட்டு எழுந்த – desiring and going to hunt/fish for the day, நயன் இல் பரதவர் – fishermen with no kindness, fishermen with no pity, வைகு – staying, dawn, கடல் அம்பியின் தோன்றும் – appearing like a boat in the ocean (அம்பியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மைபடு மா மலை விலங்கிய – blocked by the mountains touched by clouds, சுரனே – the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 188, வீரை வெளியன் தித்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி எழிலியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
பெருங்கடல் முகந்த இருங்கிளைக் கொண்மூ!
இருண்டு உயர் விசும்பின் வலன் ஏர்பு வளைஇப்
போர்ப்புறு முரசின் இரங்கி, முறை புரிந்து
அறன் நெறி பிழையாத் திறன் அறி மன்னர்
அருஞ்சமத்து எதிர்ந்த பெருஞ்செய் ஆடவர்  5
கழித்து எறி வாளின் நளிப்பன விளங்கும்
மின்னுடைக் கருவியை ஆகி, நாளும்
கொன்னே செய்தியோ அரவம்? பொன்னென
மலர்ந்த வேங்கை மலி தொடர் அடைச்சிப்
பொலிந்த ஆயமொடு காண்தக இயலித்  10
தழலை வாங்கியும் தட்டை ஓப்பியும்
அழல் ஏர் செயலை அம் தழை அசைஇயும்,
குறமகள் காக்கும் ஏனல்
புறமும் தருதியோ? வாழிய மழையே.

Akanānūru 188, Veerai Veliyan Thithanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the cloud, as the hero listened nearby
Oh cloud that takes water from the great ocean
along with many other clouds, becomes dark
and climbs with strength in the tall sky!
You roar like drums with covers, and flash
lightning that shines like the drawn out swords
of men who do great deeds, fighting in cruel
battles for kings who rule with justice knowing
their abilities.
Is this uproar that you cause daily useless?

Will you rain in the millet field which the young
woman protects with her slingshot and rattle,
she whose walk is elegant to behold, wearing
asoka leaf skirts and playing with her beautiful
friends wearing garlands with vēngai flowers
that have blossomed like gold?

May you live long, oh cloud!

Notes:  வரையாது களவிலே வந்தொழுகும் தலைவன் ஓர் இரவில் அண்மையில் இருப்பதை அறிந்த தோழி கூறியது.  மின்னுடைக் கருவியை (7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  மின்னல் முதலிய தொகுதியை உடையை.  ஒப்புமை:  வலன் ஏர்பு – அகநானூறு 43, 84, 188, 278, 298, 328, நற்றிணை 37, 264, 328, குறுந்தொகை 237, ஐங்குறுநூறு 469, பதிற்றுப்பத்து 24, 31, நெடுநல்வாடை 1, பட்டினப்பாலை 67, முல்லைப்பாட்டு 4, திருமுருகாற்றுப்படை 1.  கொன் – அச்சம், பயம் இலி, காலம், பெருமை, என்று அப் பால் நான்கே கொன்னைச் சொல்லே (தொல்காப்பியம், இடையியல் 6).  கருவி – கருவி தொகுதி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 58).

Meanings:   பெருங்கடல் முகந்த – absorbing from the great ocean, இருங்கிளைக் கொண்மூ – oh cloud with big group of clouds, இருண்டு – becoming dark, உயர் விசும்பின் வலன் ஏர்பு – climbing with strength in the tall sky, climbing on the right side in the tall sky, வளைஇ – surrounding (சொல்லிசை அளபெடை), போர்ப்பு உறு – covered (with animal skin), முரசின் இரங்கி – roaring like drums (முரசின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), முறை புரிந்து அறன் நெறி பிழையா – ruling well and not losing the sense of justice (அறன் – அறம் என்பதன் போலி, பிழையா – ஈறுகெட்ட எதிர்மறை வினையெச்சம்), திறன் அறி மன்னர் – kings who knew their abilities, அருஞ்சமத்து எதிர்ந்த – fighting in difficult battles, பெருஞ்செய் ஆடவர் – warriors who do great deeds, கழித்து எறி வாளின் நளிப்பன விளங்கும் – shining densely like the swords removed from their covers and thrown, மின்னுடைக் கருவியை ஆகி – you are with thunder and lightning (கருவியை – முன்னிலை ஒருமைக் குறிப்பு வினைமுற்று), நாளும் கொன்னே செய்தியோ அரவம் – are you causing uproar everyday that is useless (செய்தியோ – ஓகாரம் வினா, கொன்னே – கொன் பயனின்மை என்ற பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle indicating futility, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பொன்னென மலர்ந்த வேங்கை – vēngai flowers that have blossomed like gold, Pterocarpus marsupium, மலி தொடர் அடைச்சிப் பொலிந்த ஆயமொடு – with her beautiful/bright friends wearing garlands with many flowers, காண்தக இயலி – walking elegantly to behold, தழலை வாங்கியும் – pulled and used a slingshot, slingshot (Kazhaka Akarathi), a handheld noise-making whirling device (U. Ve. Swaminatha Iyer, Po. Ve. Somasundanar Kurunthokai commentaries), தட்டை ஓப்பியும் – chasing with a bamboo rattle, அழல் ஏர் செயலை – flame like asoka (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), அம் தழை – beautiful leaves, அசைஇயும் – wearing (சொல்லிசை அளபெடை), குறமகள் காக்கும் ஏனல் புறமும் தருதியோ – will you come to the millet field that the young girl protects and pour as rain (தருதியோ – ஓகாரம் வினா), வாழிய மழையே – may you live long oh cloud (மழையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 189, கயமனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
பசும் பழப் பலவின் கானம் வெம்பி
விசும்பு கண் அழிய வேனில் நீடிக்,
கயம் கண் அற்ற கல் ஓங்கு வைப்பின்
நாறு உயிர் மடப்பிடி தழீஇ, வேறு நாட்டு
விழவுப் படர் மள்ளரின் முழவு எடுத்து உயரிக்,  5
களிறு அதர்ப்படுத்த கல் உயர் கவாஅன்
வெவ்வரை அத்தம் சுட்டிப் பையென
வயலை அம் பிணையல் வார்ந்த கவாஅன்
திதலை அல்குல் குறுமகள் அவனொடு
சென்று பிறள் ஆகிய அளவை, என்றும்  10
படர் மலி எவ்வமொடு மாதிரம் துழைஇ,
மனை மருண்டு இருந்த என்னினும், நனை மகிழ்
நன்னராளர் கூடு கொள் இன் இயம்
தேர் ஊர் தெருவில் ததும்பும்
ஊர் இழந்தன்று, தன் வீழ்வு உறு பொருளே.  15

Akanānūru 189, Kayamanār, Pālai Thinai – What the foster mother said when the heroine eloped
My young daughter wearing a pretty skirt woven
with vayalai vines covering her thighs with pale spots,
has become somebody else, and has gone with him to
the wasteland with harsh mountains, where the forest
which used to have jackfruit trees with luscious fruits
is parched, clouds have disappeared from the sky, ponds
are waterless, male elephants hug their naive females with
odor in their breath, and walk on the paths like warriors
who carry their drums for festivals to another country.

More than me who is living with fear in our house after
looking for her in all directions with greatly spreading
sorrow, those in town with chariots on its streets and loud
sounds of sweet musical instruments of artists who drink
liquor and enjoy, have lost their greatly desired treasure!

Notes:  ஊர் (15) – ஊர் என்றது ஈண்டு நற்றாய், ஆயத்தார் முதலியோரைக் குறித்து நின்றது, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இவ்வூரில் வாழ்வோர்.

Meanings:   பசும் பழப் பலவின் கானம் வெம்பி – forest which used to have jackfruit trees with luscious fruits has become parched now (பலா  பலவு ஆயிற்று, வெம்பி வெம்ப எனத் திரிக்க), விசும்பு கண் அழிய – clouds are not there in the sky, வேனில் நீடி – summer has been long (நீடி – நீட எனத் திரிக்க), கயம் கண் அற்ற – ponds are without water, கல் ஓங்கு வைப்பின் – in the places with hills, நாறு உயிர் மடப்பிடி – a naive female elephant with odor, தழீஇ – hugging (சொல்லிசை அளபெடை), வேறு நாட்டு – another country, விழவுப் படர் மள்ளரின் முழவு எடுத்து உயரி – like warriors who are carrying their drums for festivals in a lifted position (மள்ளரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), களிறு – male elephants, அதர்ப்படுத்த – going on the path, கல் உயர் – paths on the tall mountains, கவாஅன் – adjacent mountains, mountain slopes (இசை நிறை அளபெடை), வெவ்வரை – hot mountains, அத்தம் சுட்டி – desired to go to the wasteland, பையென – delicately, slowly, வயலை அம் பிணையல் வார்ந்த – beautiful vayalai vines woven and hanging low, Portulaca quadrifida, Purslane creeper, கவாஅன் – thighs (இசை நிறை அளபெடை), திதலை அல்குல் – pale spots on her loins, குறுமகள் – young daughter, அவனொடு சென்று – went with him, பிறள் ஆகிய அளவை என்றும் – even though she became somebody else, படர் மலி எவ்வமொடு – with greatly spreading sorrow, மாதிரம் – all directions, துழைஇ – searched (சொல்லிசை அளபெடை), மனை மருண்டு இருந்த என்னினும் – more than I who was afraid and at home, நனை மகிழ் நன்னராளர் – fine artists who drink liquor and enjoy, கூடு கொள் இன் இயம் – sweet instruments that they play together, தேர் ஊர் தெருவில் – on the streets where chariots ride, ததும்பும் – sounding, ஊர் இழந்தன்று – the town has lost, the people in town have lost, தன் வீழ்வு உறு பொருளே – it has lost its greatly desired treasure, they have lost their very beloved treasure (பொருளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 190, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி செவிலித்தாயிடம் சொன்னது
திரை உழந்து அசைஇய நிரைவளை ஆயமொடு
உப்பின் குப்பை ஏறி எல் பட,
வருதிமில் எண்ணும் துறைவனொடு ஊரே,
ஒருதன் கொடுமையின் அலர் பாடும்மே,
அலமரல் மழைக் கண் அமர்ந்து நோக்காள்  5
அலையல், வாழி வேண்டு அன்னை, உயர் சிமைப்
பொதும்பில் புன்னைச் சினை சேர்பு இருந்த
வம்ப நாரை இரிய, ஒரு நாள்
பொங்குவரல் ஊதையொடு புணரி அலைப்பவும்
உழைக்கடல் வழங்கலும் உரியன், அதன்தலை  10
இருங்கழி புகாஅர் பொருந்தத் தாக்கி
வயச் சுறா எறிந்தென, வலவன் அழிப்ப
எழில் பயம் குன்றிய சிறை அழி தொழில
நிரை மணிப் புரவி விரை நடை தவிர,
இழுமென் கானல் விழு மணல் அசைஇ  15
ஆய்ந்த பரியன் வந்து, இவண்
மான்ற மாலைச் சேர்ந்தன்றே இலனே.

Akanānūru 190, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the foster mother
Mother, may you live long!  Please listen to me!
Do not cause her grief!  The gossip in this town
is cruel and beyond comparison.

The lord of the shores where girls wearing rows of
bangles play in the waves, get tired and climb on salt
piles to count the returning boats as darkness arrives,
came one day riding his chariot on the shore rightfully,
as strong, northerly winds blew, waves lapped on the
shores,and a new stork, sitting on a punnai tree branch
in the grove with tall sand dunes, moved away.

At the estuary, in the vast backwaters, a powerful
shark attacked the horses.  Their usefulness lost, the
charioteer stopped and removed the ties of the horses
adorned with rows of gem ornaments, ending their fast
gallops.  The man who came with his wounded horses
came to our loud shores and sat on the fine sand.

She, with her sad, moist eyes, did not see him.
In that confusing evening time, they did not unite!

Notes:  தோழி செவிலித்தாய்க்கு அறத்தொடு நின்றது.  தொல். களவியல் 35 – தோழி தானே செவிலி மகளே.  நிரைவளை ஆயமொடு (1) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நிரைத்த வளையலையுடைய மகளிர் கூட்டத்துடன், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நிரைவளை அன்மொழி, தலைவி, ஆயமொடு திரையுழந்து அசைஇய நிரைவளை எனக் கூட்டுக.  தலைவி தன் வழக்கம் போலவே அங்குச் சென்றாள்.  அலமரல் – தெருமரல் ஆயிரண்டும் சுழற்சி (தொல்காப்பியம், சொல் 310).  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  ஆய்ந்த பரியன் (16) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மெலிந்த குதிரைகளையுடையவன், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – சிறந்த குதிரைகளையுடையவன்.

Meanings:   திரை உழந்து  அசைஇய – they played in the waves and got tired (அசைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), நிரைவளை ஆயமொடு – with friends wearing rows of bangles, heroine with rows of bangles playing with her friends, உப்பின் குப்பை ஏறி – they climbed on the salt heaps, எல் பட – after the sun leaves, as darkness arrived, வருதிமில் எண்ணும் துறைவனொடு – lord of the shores were arriving boats are counted, ஊரே ஒரு தன் கொடுமையின் – those in this town are cruel without comparison (ஊரே – ஊர் ஆகுபெயர் அலர் கூறுபவர்களுக்கு, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive), அலர் பாடும்மே – it will gossip (பாடும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது), அலமரல் மழைக் கண் – sad moist eyes, அமர்ந்து நோக்காள் – she does not see with her calm eyes, அலையல் – do not cause sorrow, வாழி – may you live long, வேண்டு அன்னை – listen to me oh mother, உயர் சிமை – tall dunes, high shores, பொதும்பில் புன்னைச் சினை சேர்பு இருந்த – those on the branches of the punnai trees in the grove, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, வம்ப நாரை இரிய – new pelican/stork/crane moved away, ஒரு நாள் – one day, பொங்குவரல் ஊதையொடு – with the overflowing cold northerly winds, புணரி அலைப்பவும் – waves were lapping, உழைக்கடல் வழங்கலும் உரியன் – one who had rights to come on the shores, அதன்தலை – on top of that, இருங்கழி – huge/dark backwaters, புகாஅர் – at the estuary, river entry place (இசை நிறை அளபெடை), பொருந்த தாக்கி வயச் சுறா எறிந்தென – since a strong shark attacked them closely, வலவன் அழிப்ப – charioteer stopped, எழில் – beautiful, பயம் குன்றிய – usefulness reduced, சிறை அழி தொழில – did the work of removing their ties/yokes, நிரை மணிப் புரவி – horses with rows of gem ornaments, horses with perfect gem ornaments, விரை நடை தவிர – stopped their fast strides, இழுமென் – with loud sounds (ஒலிக்குறிப்பு), கானல் – seashore grove, விழு மணல் – fine sand, அசைஇ – stayed (சொல்லிசை அளபெடை), ஆய்ந்த பரியன் – the man with wounded horses, the man with other splendid horses, வந்து இவண் மான்ற மாலை – confusing evening, சேர்ந்தன்றே இலனே – they never united, they were not together (ஏகாரம் -அசைநிலைகள், expletives)

அகநானூறு 191, ஓரோடகத்துக் கந்தரத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அத்தப் பாதிரித் துய்த்தலைப் புது வீ
எரி இதழ் அலரியொடு இடைப்பட விரைஇ,
வெண்தோட்டுத் தொடுத்த வண்டு படு கண்ணி
தோல் புதை சிரற்று அடிக் கோல் உடை உமணர்
ஊர் கண்டன்ன ஆரம் வாங்கி,  5
அருஞ்சுரம் இவர்ந்த அசைவு இல் நோன் தாள்
திருந்து பகட்டு இயம்பும் கொடு மணி புரிந்து அவர்
மடி விடு வீளையொடு கடிது எதிர் ஓடி,
ஓமை அம் பெருங்காட்டு வரூஉம் வம்பலர்க்கு
ஏமம் செப்பும் என்றூழ் நீள் இடை  10
அரும் பொருள் நசைஇப், பிரிந்து உறை வல்லி,
சென்று வினை எண்ணுதி ஆயின், நன்றும்,
உரைத்திசின், வாழி என் நெஞ்சே, நிரை முகை
முல்லை அருந்தும் மெல்லிய ஆகி
அறல் என விரிந்த உறல் இன் சாயல்  15
ஒலி இருங்கூந்தல் தேறும் என,
வலிய கூறவும் வல்லையோ மற்றே?

Akanānūru 191, Ōrōdakathu Kantharathanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, my heart!  If you have the
strength to leave her for precious wealth and go
through the wasteland,

where offering protection to travelers in scorching heat
in the large forest with beautiful omai trees, going on
opposite directions with their whistles, salt merchants
carrying sticks and wearing bee-swarming garlands strung
with new pāthiri flowers with fuzzy tops mixed with
flame-like flowers strung with thālai petals, and leather
slippers that create sounds, are together like town gatherings,
as they go on the difficult harsh wasteland paths pulling their
wagons with spoked wheels, drawn by perfect bulls with
no slack in their strong legs, as curved bells jingle,

are you capable of telling the sweet, delicate young woman
with spread hair, like fine sand, thick and black, adorned with
rows of mullai buds, and consoling her?

Notes:  தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லி செலவு அழுங்கியது.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).  உறல் இன் சாயல் (15) –  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – உறுதற்கு இனிய சாயல்.  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம்,  உரியியல் 29).

Meanings:   அத்தப் பாதிரி – pāthiri flowers in the wasteland, துய்த்தலை – fuzzy tops, soft tops, புது வீ – new flowers, எரி இதழ் அலரியொடு இடைப்பட விரைஇ – mixed in-between with flowers with flame-like petals (விரைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வெண்தோட்டு தொடுத்த – tied together with white petals – fragrant thālai flower petals, வண்டு படு கண்ணி – garland swarmed by bees, தோல் புதை சிரற்று அடி – slippers made with leather making noises while walking, கோல் உடை உமணர் – salt merchants with sticks, ஊர் கண்டன்ன – like seeing the town, ஆரம் வாங்கி – pull the wagons with wheels with spokes (ஆரம் – வண்டிக்கு ஆகுபெயர்), அருஞ்சுரம் இவர்ந்த – passed through/climbed the harsh wasteland, அசைவு இல் நோன் தாள் – strong legs without slack, திருந்து பகட்டு – of perfect bulls, இயம்பும் கொடு மணி – the curved bells that ring, புரிந்து – desiring, அவர் – they, மடி விடு வீளையொடு – with whistles blown folding the lips, கடிது எதிர் ஓடி – going fast across, ஓமை அம் பெருங்காட்டு வரூஉம் வம்பலர்க்கு – to those who travel on the large beautiful forest with omai trees, Dillenia indica, Toothbrush Tree (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), ஏமம் செப்பும் – utters protection, என்றூழ் நீள் இடை – hot long path, அரும் பொருள் நசைஇ – desiring precious wealth (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பிரிந்து – separating, உறை – residing, வல்லி – with strength, with ability, சென்று வினை எண்ணுதி ஆயின் – if you desire to go for work, நன்றும் – good, உரைத்திசின் – tell me (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), வாழி என் நெஞ்சே – may you live long my heart, நிரை முகை முல்லை அருந்தும் – wearing rows of jasmine buds (அருந்து ஆர்ந்து என்பதன் விகாரம், குறுக்கும் வழி குறுக்கல்), மெல்லிய ஆகி – delicate, அறல் என – like fine black sand, விரிந்த – spread, உறல் இன் சாயல் – sweet and delicate to the touch, ஒலி இருங்கூந்தல் – the woman with thick dark hair (இருங்கூந்தல் – அன்மொழித்தொகை), தேறும் என – that she will be consoled, வலிய கூறவும் வல்லையோ மற்றே – are you capable of telling her the harsh words (மற்றே – மற்று, ஏ அசைநிலைகள், expletives)

அகநானூறு 192, பொதும்பில் கிழான் வெண்கண்ணனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
மதி இருப்பன்ன மாசு அறு சுடர் நுதல்
பொன் நேர் வண்ணம் கொண்டன்று, அன்னோ!
யாங்கு ஆகுவள் கொல் தானே? விசும்பின்
எய்யா வரி வில் அன்ன பைந்தார்ச்
செவ்வாய்ச் சிறு கிளி சிதைய வாங்கி  5
பொறை மெலிந்திட்ட புன் புறப் பெருங்குரல்
வளை சிறை வாரணம் கிளையொடு கவர,
ஏனலும் இறங்கு பொறை உயிர்த்தன பானாள்
வந்து அளிக்குவை எனினே மால் வரை
மைபடு விடரகம் துழைஇ ஒய்யென  10
அருவி தந்த அரவு உமிழ் திரு மணி
பெருவரைச் சிறுகுடி மறுகு விளக்குறுத்தலின்,
இரவும் இழந்தனள் அளியள் உரவுப் பெயல்
உருமிறை கொண்ட உயர் சிமைப்
பெருமலை நாட, நின் மலர்ந்த மார்பே.  15

Akanānūru 192, Pothumpil Kilān Venkannanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Her faultless, moon-like forehead has changed
to the color of gold.  Alas!  What will happen to her?

Small parrots, with red beaks and green neck bands
that are like the pretty bows on the sky that are not
used for shooting, peck on millet that they drop and leave,
being too tired to carry the dull colored, bent, large clusters.
Jungle fowl flocks with curved wings come and take them.

Oh man from country with huge mountains and soaring
peaks where heavy rains fall with roaring thunder!
She is pitiable!  If you come at night, she will not be able
to embrace your wide chest, since the streets of our small
village on the huge mountain will be lit by beautiful gems
spit by snakes, brought down by roaring waterfalls from the
lofty mountains, as they rush through the dark mountain
caves before coming down!

Notes:  களவு ஒழுக்கத்தையே விரும்பும் தலைவனுக்குத் தோழி இரவுக்குறி மறுத்தது. There was this belief that snakes spit gems.  Puranānūru 294, Akanānūru 72, 92, 138, 192, 372, Kurunthokai 239 and Natrinai 255, have references to snakes spitting gems.

Meanings:   மதி இருப்பு அன்ன – like the way the moon is, மாசு அறு – without blemish, சுடர் நுதல் பொன் நேர் வண்ணம் கொண்டன்று – bright forehead has become gold colored, அன்னோ – pitiable (இரக்கக்குறிப்பு), யாங்கு ஆகுவள் கொல் தானே – what will happen to her (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), விசும்பின் எய்யா வரி வில் அன்ன – like the beautiful rainbow in the sky which is a bow that is not shot (எய்யப்படாத வில்லான வானவில், வெளிப்படை), பைந்தார்ச் செவ்வாய்ச் சிறு கிளி – small parrots with green bands/garlands and red beaks (பைந்தார், செவ்வாய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), சிதைய வாங்கி – ruined plucking, பொறை மெலிந்து இட்ட – they drop the load becoming tired/weak, புன்புற – dull on the back side, பெருங்குரல் – large clusters, வளை சிறை – curved wings, வாரணம் கிளையொடு – jungle fowl with its flock, கவர – to take, ஏனலும் – the millet, இறங்கு பொறை – bent due to the weight (இறங்கு – வளைந்த), உயிர்த்தன – they gave birth, they produced, பானாள் வந்து அளிக்குவை எனினே – if you come at midnight and grace her, மால் வரை – tall mountains, மைபடு விடரகம் – darkness filled caves, துழைஇ – stirring (சொல்லிசை அளபெடை), ஒய்யென அருவி தந்த – brought rapidly by the waterfalls that come down roaring (ஒய்யென – விரைவுக்குறிப்பு), அரவு உமிழ் திரு மணி – beautiful gem spit by snakes, பெருவரைச் சிறுகுடி மறுகு விளக்குறுத்தலின் – since they light the streets of the small village on the big mountain, இரவும் இழந்தனள் – she lost the nights, அளியள் – she is pitiable, உரவுப் பெயல் உருமிறை கொண்ட உயர் சிமை – tall peaks with heavy rains and loud thunder, பெருமலை நாட – oh man from the land with lofty mountains, நின் மலர்ந்த மார்பே – your wide chest (மார்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 193, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
கான் உயர் மருங்கில் கவலை அல்லது
வானம் வேண்டா வில் ஏர் உழவர்
பெருநாள் வேட்டம் கிளை எழ வாய்த்த,
பொரு களத்து ஒழிந்த குருதிச் செவ்வாய்ப்
பொறித்த போலும் வால் நிற எருத்தின்,  5
அணிந்த போலும் செஞ்செவி எருவை
குறும்பொறை எழுந்த நெடுந்தாள் யாஅத்து
அருங்கவட்டு உயர்சினைப் பிள்ளை ஊட்ட,
விரைந்து வாய் வழுக்கிய கொழுங்கண் ஊன் தடி
கொல் பசி முது நரி வல்சி ஆகும்  10
சுரன் நமக்கு எளிய மன்னே, நல் மனைப்
பன் மாண் தங்கிய சாயல் இன் மொழி
முருந்து ஏர் முறுவல் இளையோள்,
பெருந்தோள் இன் துயில் கைவிடுகலனே.

Akanānūru 193, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
It is easy for us to go through the wasteland,
……….where
……….those who use their bows for their livelihood,
……….who desire forked paths and land without rains,
……….who rise up with their relatives for a big hunting day,
……….and vultures with red mouths, with blood of those
……….killed in battle, red ear flaps appearing like they are
……….worn, and white spots on the back sides of their necks,
……….fly to their nests in the soaring branches of tall-trunked
……….yā trees to feed their young, and the meat pieces with
……….fat slip from their mouths, becoming food for old foxes
……….with intense hunger,
but difficult to abandon sleep on her wide shoulders, the noble,
delicate young woman of sweet words, with teeth like the tips
of feathers, who stayed back in the fine house.

Notes:  பொருள் வேண்டிய நெஞ்சிற்குச் சொல்லித் தலைவன் செலவு அழுங்கியது.  வானம் வேண்டா வில் ஏர் உழவர் (2) – மழை வளத்தை விரும்புதலில்லாத வில்லாகிய ஏரினை உழும் உழவராகிய ஆறலைக் கள்வர்.  பொறித்த போலும் வால் நிற எருத்தின்  (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வரைந்து வைத்தாற்போல் வெண்ணிறமான புறக் கழுத்தினையும், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பொறித்து வைத்தாற்போலும் வெண்ணிறம் வாய்ந்த கழுத்தினையும்.  The Pondicherry vulture (Sarcogyps calvus) also known as the Indian Black Vulture has red ear flaps, and few tiny white spots on the back of the neck.  The necks themselves are not white. There is an area on the chest which has white color.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 179 – முருந்து எனத் திரண்ட முள் எயிற்று, அகநானூறு 193 – முருந்து ஏர் முறுவல் இளையோள், நற்றிணை 179 – முருந்து ஏர் வெண்பல் முகிழ் நகை.  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம்,  உரியியல் 29).

Meanings:   கான் உயர் மருங்கில் – in the tall areas of the forest, கவலை – forked paths, அல்லது – other than that, வானம் வேண்டா – they do not require rain, வில் ஏர் உழவர் – those who use bows for their livelihood, பெருநாள் வேட்டம் கிளை எழ வாய்த்த – rising with their clan for big hunting, பொரு களத்து ஒழிந்த குருதி – flowing blood of those who were killed in the battlefield, செவ்வாய் – red mouths, mouths with blood (செவ்வாய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), பொறித்த போலும் – like spotted, like painted, like etched, வால் நிற எருத்தின் – with white colored necks, அணிந்த போலும் – like they are wearing, செஞ்செவி எருவை – vultures with red ear flaps, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, Sarcogyps calvus, குறும்பொறை எழுந்த – growing on short boulders, நெடுந்தாள் யாஅத்து – of yā trees with tall trunks, ஆச்சா மரம், Hardwickia binate (யாஅத்து – அத்து சாரியை – an augment), அருங்கவட்டு – difficult and branched, உயர் சினை – tall branches, பிள்ளை ஊட்ட – to feed their young, விரைந்து – going rapidly, வாய் வழுக்கிய கொழுங்கண் ஊன் தடி – flesh pieces with fat that slipped from their mouths, கொல் பசி முது நரி வல்சி ஆகும் – they will become food for old foxes with killing hunger, சுரன் நமக்கு எளிய – the wasteland is easy for us (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி), மன் – ஒழியிசை, ஏ -அசைநிலை, நல் மனை – fine house, பன் மாண் – noble, many esteem, தங்கிய – stayed, சாயல் இன் மொழி – delicate nature and sweet words, முருந்து ஏர் முறுவல் – teeth like the tip of peacock feather (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word, முறுவல் – பல்), இளையோள் பெருந்தோள் இன் துயில் கைவிடுகலனே – I am unable to let go of sweet sleep on the wide shoulders of the young woman (கைவிடுகலனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 194, இடைக்காடனார், முல்லைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பேர் உறை தலைஇய பெரும் புலர் வைகறை,
ஏர் இடம்படுத்த இருமறுப் பூழிப்
புற மாறுபெற்ற பூவல் ஈரத்து
ஊன் கிழித்தன்ன, செஞ்சுவல் நெடுஞ்சால்
வித்திய மருங்கின் விதை பல நாறி,  5
இரலை நன்மான் இனம் பரந்தவை போலக்
கோடுடைத் தலைக்குடை சூடிய வினைஞர்
கறங்கு பறை சீரின் இரங்க வாங்கி,
களை கால் கழீஇய பெரும்புன வரகின்
கவைக் கதிர் இரும் புறம் கதூஉ உண்ட,  10
குடுமி நெற்றி நெடுமாத் தோகை
காமர் கலவம் பரப்பி, ஏமுறக்
கொல்லை உழவர் கூழ் நிழல் ஒழித்த
வல் இலைக் குருந்தின் வாங்கு சினை இருந்து,
கிளி கடி மகளிரின் விளி படப் பயிரும்  15
கார் மன் இதுவால் தோழி, “போர் மிகக்
கொடுஞ்சி நெடுந்தேர் பூண்ட கடும் பரி
விரி உளை நல் மான் கடைஇ
வருதும்” என்று அவர் தெளித்த போழ்தே.

Akanānūru 194, Idaikkādanār, Mullai Thinai – What the heroine said to her friend
He said clearly, “The battle is intense.
I have to go.  I’ll ride my decorated
chariot with wide-tufted, fine
horses that run fast, and return.”

My friend!  Rainy season is here,
heavy rains have fallen, and at dawn
when day breaks, the red earth that is
scarred due to plowing, where soil had
been turned, is wet, appearing like torn
flesh, seeds that were planted in long
trenches have grown into many plants,
workers who appear like spread herds of
deer wear palm frond hats with pointed
tops and remove weeds as loud parai
drums are beaten with rhythm, peacocks
with tufts on their heads eat forked millet
holding the spears on their thick sides,
spread their huge, dark feathers and dance
beautifully in the shade where farmers eat
their gruel, and screech like women who
chase parrots seated on the bent branches
of kuruntham trees with thick leaves.

Notes:   பருவம் கண்டு ஆற்றாமை மிகுந்தவளாய் வருந்தித் தோழியிடம் கூறியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 118 – குரல் ஏனல் கிளி கடி பாடலும் ஒழிந்தனள், அகநானூறு 194 – கிளி கடி மகளிரின் விளி படப் பயிரும், குறுந்தொகை 142 – புனக் கிளி கடியும் பூங்கண் பேதை, குறுந்தொகை 198 – படுகிளி கடிகம் சேறும், குறுந்தொகை 217 – தினை கிளி கடிக எனின், குறுந்தொகை 291 – ஏனல் படுகிளி கடியும் கொடிச்சி கைக் குளிரே இசையின் இசையா இன்பாணித்தே, குறுந்தொகை 360 –  ஏனல் உண் கிளி கடியும் கொடிச்சி கைக் குளிரே, பதிற்றுப்பத்து 78 – மெல்லியல் மகளிர் ஒல்குவனர் இயலிக் கிளி கடி மேவலர் புறவுதொறும் நுவல.  நாறி (5) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை –  நாற எனத் திரிக்க. கோடுடைத் தலைக்குடை (7) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – கோட்டினையுடைய ஓலைக்குடையை தலையிற் சூடிய கொல்லை உழவர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இரு மருங்கிலும் கொம்புகளையுடையதாய்ப் பின்னப்பெற்ற தலையில் கவிழ்க்கும் குடையைச் சூடிய தொழிலாளர்.  குடுமி நெற்றி (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சூட்டினையுடைய நெற்றி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – குடுமி பொருந்திய தலை.

Meanings:   பேர் உறை தலைஇய – heavy rains have fallen (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பெரும் புலர் வைகறை – early morning when light appears, ஏர் இடம்படுத்த – scars have been caused where plows were used on the land, இருமறுப் பூழி – dust on both sides, புற மாறுபெற்ற – turned upside down, பூவல் ஈரத்து – in the drenched high ground, ஊன் கிழித்தன்ன – like flesh was torn, செஞ்சுவல் – red high ground, நெடுஞ்சால் – long trenches, long furrows, வித்திய மருங்கின் விதை பல நாறி – many seeds that were planted have grown into many, இரலை நல் மான் இனம் – fine deer herds, பரந்தவை போல – like they are spread, கோடு உடை – with pointed tips, தலைக்குடை சூடிய வினைஞர் – workers wearing hats made with palm fronds, கறங்கு பறை சீரின் – to the loud rhythmic beats of parai drums, இரங்க – to bend, வாங்கி களை கால் கழீஇய – pulled and removed weeds with roots and cleaned (கழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பெரும் புன – of the large field, வரகின் கவைக் கதிர் – forked spears of millet, இரும் புறம் – dark/thick side, கதூஉ உண்ட – gulped and ate (கதூஉ – இன்னிசை அளபெடை), குடுமி நெற்றி நெடு மாத் தோகை – tall huge peacocks with crests on top of their heads (நெற்றி – ஆகுபெயர் தலைக்கு), காமர் கலவம் பரப்பி – spread their beautiful feathers, ஏமுற – happily, கொல்லை உழவர் கூழ் நிழல் ஒழித்த – in the shade which field farmers had kept to eat their gruel, வல் இலைக் குருந்தின் – of kuruntham trees with thick leaves, wild orange tree, citrus indica, வாங்கு சினை இருந்து – from the curved branches, கிளி கடி மகளிரின் விளி படப் பயிரும் – screech sounding like the sounds of women who protect millet from parrots (மகளிரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கார் மன் இதுவால் தோழி – my friend, this is the rainy season (இதுவால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), போர் மிக – war has become intense, கொடுஞ்சி நெடுந்தேர் – tall chariot with decoration, பூண்ட கடும் பரி – fast running, விரி உளை – wide tufts, நல் மான் – fine horses, கடைஇ வருதும் – I will ride and come (கடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), என்று அவர் தெளித்த போழ்தே – when he said it clearly (போழ்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 195, கயமனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய தாய் வேலனிடம் சொன்னது
அருஞ்சுரம் இறந்த என் பெருத்தோள் குறுமகள்
திருந்து வேல் விடலையொடு வரும் எனத், தாயே,
புனை மாண் இஞ்சி பூவல் ஊட்டி,
மனை மணல் அடுத்து மாலை நாற்றி,
உவந்து இனிது அயரும் என்ப, யானும்,  5
மான் பிணை நோக்கின் மட நல்லாளை
ஈன்ற நட்பிற்கு அருளான் ஆயினும்,
இன்னகை முறுவல் ஏழையைப் பல் நாள்
கூந்தல் வாரி நுசுப்பு இவர்ந்து ஓம்பிய
நலம் புனை உதவியும் உடையன் மன்னே,  10
அஃது அறிகிற்பினோ நன்று மன் தில்ல,
அறுவை தோயும் ஒரு பெருங்குடுமி,
சிறு பை நாற்றிய பஃறலைக் கொடுங்கோல்,
ஆகுவது அறியும் முதுவாய் வேல!
கூறுக மாதோ நின் கழங்கின் திட்பம்,  15
மாறா வருபனி கலுழும் கங்குலில்
ஆனாது துயரும் எம் கண் இனிது படீஇயர்,
எம் மனை முந்துறத் தருமோ?
தன் மனை உய்க்குமோ? யாது அவன் குறிப்பே?

Akanānūru 195, Kayamanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said to the diviner, after her daughter eloped
Oh vēlan of ancient wisdom,
adorned with a large tuft of hair covered
with cloth, and a small bag hung on rods
with curved tops!

They say his mother is arranging
celebrations for my daughter with wide
shoulders, and her young man with a perfect
spear, on their return from the harsh
wasteland, decorating her fine walls with
red mud, and hanging garlands near their
front yard with sand.

Even if the young man has no consideration
for me having given birth to the naïve young
woman with doe-like looks, it would be good
if he knows that I carried her on my waist,
combed her hair and protected the delicate
young woman with sweet smiles.

Tell me what your kalangu beans have
divined, for my sad eyes that cry at night
without stopping to sleep sweetly,
about what his intention is.

Will he bring her first to our house or take her
to his house?

Notes:  மகட் போக்கிய நற்றாய் வருந்திக் கூறியது.

Meanings:   அருஞ்சுரம் இறந்த என் பெருத்தோள் குறுமகள் – my young daughter with wide shoulders who passed through the harsh wasteland, திருந்து வேல் விடலையொடு வரும் என – that she’ll return with the young man with perfect spear, தாயே – his mother (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), புனை மாண் இஞ்சி பூவல் ஊட்டி – applying red mud decorations on the well made walls, மனை மணல் அடுத்து மாலை நாற்றி – hanging garlands outside the house near the sand, உவந்து இனிது அயரும் – celebrating sweetly with joy, என்ப – they say, யானும் – I, மான் பிணை நோக்கின் மட நல்லாளை – the fine young woman with deer looks, ஈன்ற நட்பிற்கு – for the love for bearing her, அருளான் ஆயினும் – if he doesn’t care about that, இன் நகை முறுவல் ஏழையை – the helpless young woman with sweet smiles, பல் நாள் – many days, கூந்தல் வாரி – combed her hair, நுசுப்பு இவர்ந்து ஓம்பிய – carried her on my waist and protected her, நலம் புனை உதவியும் உடையன் – I protected and helped her nicely, மன் – ஒழியிசை, suggestion of an implied meaning, ஏ -அசைநிலை, அஃது அறிகிற்பினோ நன்று – it would be good if he knows that (அறிகிற்பினோ – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), மன் –அசைநிலை, an expletive, தில்ல – தில் ஓர் இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle, அறுவை தோயும் – covered with fabric, ஒரு பெருங்குடுமி – large hair tuft, சிறு பை – small bag, நாற்றிய – hanging, lifting, பஃறலைக் கொடுங்கோல் – many rods with curved tops (பஃறலை – பல்தலை, லகரம் ஆய்தமாய்த்  திரிந்தது), ஆகுவது அறியும் – who knows what will happen, முதுவாய் வேல – oh Murukan priest with ancient wisdom (விளி, an address), கூறுக – tell me, மாதோ – மாது, ஓ அசைநிலைகள், expletives, நின் கழங்கின் திட்பம் – look at your molucca beans and tell me what it indicates, Caesalpinia crista seeds, Molucca beans, மாறா வருபனி கலுழும் கங்குலில் ஆனாது துயரும் எம் கண் இனிது படீஇயர் – for my eyes that cry without stopping at night to sleep sweetly (படீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), எம் மனை முந்துறத் தருமோ – will he bring her first to our house, தன் மனை உய்க்குமோ – will he take her to his home (ஓகாரம் வினா), யாது அவன் குறிப்பே – what is his intention (குறிப்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 196, பரணர், மருதத் திணை – தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
நெடுங்கொடி நுடங்கும் நறவு மலி பாக்கத்து
நாள் துறைப் பட்ட மோட்டிரு வராஅல்
துடிக் கண் கொழுங்குறை நொடுத்து, உண்டு ஆடி,
வேட்டம் மறந்து துஞ்சும் கொழுநர்க்குப் பாட்டி
ஆம்பல் அகல் இலை அமலை வெஞ்சோறு  5
தீம் புளிப் பிரம்பின் திரள் கனி பெய்து,
விடியல் வைகறை இடூஉம் ஊர!
தொடுகலம் குறுக வாரல், தந்தை
கண் கவின் அழித்ததன் தப்பல், தெறுவர
ஒன்றுமொழிக் கோசர்க் கொன்று முரண் போகிய  10
கடுந்தேர்த் திதியன் அழுந்தை, கொடுங்குழை
அன்னி மிஞிலியின் இயலும்
நின் நலத் தகுவியை முயங்கிய மார்பே.

Akanānūru 196, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine said to the hero
Oh man from the town with swaying tall banners
and abundant alcohol, where bards catch fat varāl
fish in the morning, cut them into thick pieces that
are like the eyes of thudi drums, sell them, drink
liquor and dance forgetting to fish, fall asleep,
and their wives serve them hot balls of rice on
wide, white waterlily leaves with sweet tamarind
sauce with rounded fruits of rattan, at dawn!

Do not come near me!  I will not touch
your chest that has been embraced by your pretty
woman, who is like Anni Mignili with curved earrings,
who caused terror and killed the Kōsars who swore
oaths, with the help of king Thithiyan owning fast
chariots in Azhunthai, since they ruined her father’s eyes.

Notes:   பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனிடம் ஊடல்கொண்ட தலைவி கூறியது.  ஒப்புமை:  பாணரும் மீனும் –  அகநானூறு 196 – வராஅல் துடிக் கண் கொழுங்குறை நொடுத்து உண்டு ஆடி வேட்டம் மறந்து துஞ்சும் கொழுநர்க்குப் பாட்டி ஆம்பல் அகல் இலை அமலை வெஞ்சோறு தீம் புளிப் பிரம்பின் திரள் கனி பெய்து, அகநானூறு 216 – நாண் கொள் நுண் கோலின் மீன் கொள் பாண்மகள், குறுந்தொகை 169 – பாணர் பசு மீன் சொரிந்த மண்டை போல, ஐங்குறுநூறு 47 – முள் எயிற்றுப் பாண்மகள் இன் கெடிறு சொரிந்த, ஐங்குறுநூறு 48 – வலை வல் பாண்மகன் வால் எயிற்று மடமகள் வராஅல் சொரிந்த, ஐங்குறுநூறு 49 – பாண்மகள் சில் மீன் சொரிந்து,  ஐங்குறுநூறு 111 – பாணன் சூழ் கழி மருங்கின் நாண் இரை கொளீஇச் சினைக் கயல் மாய்க்கும், புறநானூறு 348 – மீன் சீவும் பாண் சேரி, மதுரைக்காஞ்சி 269 – மீன் சீவும் பாண் சேரியொடு, பெரும்பாணாற்றுப்படை 284-285 – கோள்வல் பாண்மகன் தலைவலித்து யாத்த நெடுங்கழைத் தூண்டில் நடுங்க நாண் கொளீஇ.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இவர் மீன் பிடித்து விற்கும் தொழிலுடையோர் என்பது பெற்றாம்.  மருத நிலத்துப் பாணர்கள் மீன் பிடித்து விற்கும் தொழிலும் செய்வர்.  வரலாறு:  திதியன், அழுந்தை, அன்னி மிஞிலி.  There are references to Anni Mignili in Akanānūru 196 and 262.  There are references to Anni in Natrinai 180 and Akanānūru 45, 126 and 145.

Meanings:   நெடுங்கொடி நுடங்கும் நறவு மலி பாக்கத்து – in the town with tall swaying flags and abundant alcohol, நாள் துறைப் பட்ட மோட்டிரு வராஅல் – varāl fish caught on the shores in the day, murrel fish, Slacate nigra, Ophiocephalus punctatus, Ophiocephalus marulius (வராஅல் – இசை நிறை அளபெடை), துடிக் கண் கொழுங்குறை – cut pieces that look like thudi drum eyes, நொடுத்து – sold, உண்டு ஆடி – drank and danced, வேட்டம் மறந்து – forgot fishing, துஞ்சும் கொழுநர்க்கு – husbands (bards) who sleep, பாட்டி – women who sing (their wives), ஆம்பல் அகல் இலை – wide leaves of white waterlilies, அமலை வெஞ்சோறு – desirable balls of rice, hot balls of rice, தீம் புளிப் பிரம்பின் திரள் கனி பெய்து – pouring a sauce made with rounded rattan fruits (Calamus rotang) pouring sweet tamarind, விடியல் வைகறை – early morning, இடூஉம் – serving (இன்னிசை அளபெடை), ஊர – oh man from such town (அண்மை விளி), தொடுகலம் – I will not touch, குறுக வாரல் – do not come near me (வாரல் – அல்லீற்று எதிர்மறை வியங்கோள் வினைமுற்று), தந்தை கண் கவின் அழித்ததன் தப்பல் – for the mistake of ruining her father’s eyes, தெறுவர – causing fear, causing distress, ஒன்றுமொழிக் கோசர்க் கொன்று – killed the Kōsars who vowed, killed the Kōsars of bombastic words, முரண் போகிய – discord ended, கடும் தேர்த் திதியன் – Thithiyan with fast chariots, அழுந்தை – Azhunthai town, கொடுங்குழை அன்னி மிஞிலியின் – Anni Mignili with curved earrings, இயலும் – of that nature, நின் நலத் தகுவியை முயங்கிய மார்பே – touch your chest that embraced the one who is fitting for you (மார்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 197, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
மா மலர் வண்ணம் இழந்த கண்ணும்,
பூ நெகிழ் அணையின் சாஅய தோளும்,
நன்னர் மாக்கள் விழைவனர் ஆய்ந்த
தொன்னலம் இழந்த துயரமொடு என்னதூஉம்
இனையல், வாழி தோழி! முனை எழ  5
முன்னுவர் ஓட்டிய முரண் மிகு திருவின்
மறமிகு தானைக் கண்ணன் எழினி
தேமுது குன்றம் இறந்தனர் ஆயினும்
நீடலர் யாழ நின் நிரைவளை நெகிழத்,
தோள் தாழ்வு இருளிய குவை இருங்கூந்தல்  10
மடவோள் தழீஇய விறலோன் மார்பில்
புன்தலைப் புதல்வன் ஊர்பு இழிந்தாங்கு
கடுஞ்சூல் மடப்பிடி தழீஇய வெண்கோட்டு
இனஞ்சால் வேழம் கன்று ஊர்பு இழிதரப்,
பள்ளி கொள்ளும் பனிச் சுரம் நீந்தி  15
ஒள் இணர்க் கொன்றை ஓங்கு மலை அத்தம்
வினை வலியுறூஉம் நெஞ்சமொடு
இனையர் ஆகி நம் பிரிந்திசினோரே.

Akanānūru 197, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Your bluelily-like eyes have lost their color,
your arms have thinned like pillows that
have lost their fine shape, rows of bangles
have slipped down, and you are distressed
that you have lost your beauty desired and
analyzed by good friends.  Do not be sad
even a little!  May you live long, my friend!

Even though he has gone past the ancient
mountain with honeycombs, belonging to Ezhini
Kannan with a mighty, large army, great strength
and wealth, who chased aggressive enemies who
attacked him, he will not delay his return!

Your man who has left with a strong heart,
with a mind that is different from ours,
passed towering mountains dense with
kondrai trees bearing clusters of flowers,
where a white-tusked male elephant that
is with its herd, embraces its fully pregnant
female and lies down for his calf to climb and step
down his body, like a victorious man who embraces
his wife with thick, dark hair draping her
shoulders and lies down for his son with parched
head to climb and step down from his chest.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  வரலாறு:  கண்ணன் எழினி.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:   மா மலர் வண்ணம் இழந்த கண்ணும் – eyes have lost the color of dark flowers/bluelilies, Nymphaea caerulea, பூ – lovely, நெகிழ் – reduced, ruined, அணையின் – like pillows (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), சாஅய தோளும் – arms/shoulders are ruined, நன்னர் மாக்கள் – our good friends, விழைவனர் ஆய்ந்த – they analyzed with desire (விழைவனர் – முற்றெச்சம்), தொன்னலம் இழந்த துயரமொடு என்னதூஉம் இனையல் – do not feel sad even a little bit that you have lost your previous beauty (என்னதூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), வாழி தோழி – may you live long my friend, முனை எழ முன்னுவர் ஓட்டிய – chased away aggressive enemies who rose up to fight, முரண் மிகு – with great strength திருவின் – wealthy, மற மிகு தானைக் கண்ணன் எழினி – Kannan Ezhini with a very brave army, தேம் முது குன்றம் இறந்தனர் ஆயினும் – even if went through the ancient mountain with honeycombs (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), நீடலர் – he will not delay, யாழ –அசைநிலை, an expletive, நின் நிரைவளை நெகிழ – your rows of bangles to slip down, தோள் தாழ்வு இருளிய குவை இருங்கூந்தல் – thick dark/black hair flowing down the shoulders, மடவோள் தழீஇய – embracing the delicate woman (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), விறலோன் மார்பில் – on the chest of the victorious man, புன்தலை – parched head, head with scanty hair, புதல்வன் – son, ஊர்பு இழிந்தாங்கு – like how he climbs up and gets down, கடுஞ்சூல் மடப்பிடி தழீஇய – embracing its fully pregnant naive female, embracing its female that is pregnant for the first time (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), வெண்கோட்டு இனம் சால் வேழம் – a male elephant with white tusks which is with its herd, கன்று ஊர்பு இழிதரப் பள்ளி கொள்ளும் – lies down for his calf to climb on him and step down, பனிச் சுரம் நீந்தி – passed the cold wasteland, ஒள் இணர்க் கொன்றை ஓங்கு மலை – tall mountains with bright clusters of laburnum flowers, Golden Shower Tree, Cassia fistula, அத்தம் – wasteland, வினை வலியுறூஉம் நெஞ்சமொடு – with a strong heart to do his work, இனையர் ஆகி – he became different, நம் பிரிந்திசினோரே – the one who left us (இசின் – படர்க்கையின் கண் வந்தது, an expletive of the third person, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 198, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
‘கூறுவம் கொல்லோ? கூறலம் கொல்?’ எனக்
கரந்த காமம் கைந்நிறுக்கல்லாது
நயந்து நாம் விட்ட நல்மொழி நம்பி,
அரை நாள் யாமத்து விழு மழை கரந்து
கார் விரை கமழும் கூந்தல் தூவினை  5
நுண் நூல் ஆகம் பொருந்தினள், வெற்பின்
இளமழை சூழ்ந்த மட மயில் போல
வண்டு வழிப்படரத் தண் மலர் மேய்ந்து,
வில் வகுப்பு உற்ற நல் வாங்கு குடைச்சூல்
அம் சிலம்பு ஒடுக்கி அஞ்சினள் வந்து,  10
துஞ்சு ஊர் யாமத்து முயங்கினள் பெயர்வோள்,
ஆன்ற கற்பின் சான்ற பெரியள்,
அம் மா அரிவையோ அல்லள் தெனாஅது
ஆஅய் நல் நாட்டு அணங்குடைச் சிலம்பில்
கவிரம் பெயரிய உருகெழு கவாஅன்,  15
நேர் மலர் நிறை சுனை உறையும்
சூர்மகள் மாதோ, என்னும் என் நெஞ்சே.

Akanānūru 198, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
“Whether I should tell her, or not tell her”, I used to
think as I hid my love.  Unable to control it, I sent her a
message.

Trusting my good words, she came at midnight with fear,
hiding in the heavy rain, her hair with the fragrance of
monsoon, wearing pure clothes made with fine threads,
looking like a peacock surrounded by fog, adorned with
cool flowers and followed by bees feeding on them, and
controlling the jingling of her beautiful, curved, rounded
anklets with segments like those in a bow, when the town
slept, and then she returned.

She is a great woman with virtue.  She is not just a pretty,
dark, young woman.  My heart wonders whether she is a
goddess who resides in the full spring dense with delicate
flowers, in the fierce mountain called Kaviram, in the harsh
mountain ranges belonging to the southern king Āy.

Notes:  புணர்ந்து நீங்கிய தலைவியின் பண்புகளை எண்ணி, தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  ஆஅய், கவிரம்.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   கூறுவம் கொல்லோ – should we tell (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), கூறலம் கொல் – should we not tell (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), என – thus, கரந்த காமம் – the hidden love, கைந்நிறுக்கல்லாது – unable to control my love, நயந்து – with desire, நாம் விட்ட நல் மொழி நம்பி – believing the good words that we sent, அரை நாள் யாமத்து – at midnight time, விழு மழை கரந்து – hid as it rained heavily, கார் விரை கமழும் கூந்தல் – hair with rainy season’s fragrance, தூ வினை நுண் நூல் ஆகம் பொருந்தினள் – she was with with pure clothes made of fine thread, வெற்பின் – in the mountains, இள மழை சூழ்ந்த – surrounded by fog, surrounded by tender clouds, மட மயில் போல – like a naive peacock, வண்டு வழிப்படரத் தண் மலர் மேய்ந்து – wearing cool flowers that bees followed to feed on, வில் வகுப்பு உற்ற – with sections like a bow, நல் – fine, வாங்கு – curved, குடைச்சூல் –  pot-like rounded (Po. Ve. Somasundaranar’s interpretation –  குடம் போன்ற புடையையுடைய), அம் சிலம்பு ஒடுக்கி – controlling the sounds of her beautiful anklets, அஞ்சினள் வந்து – she came with fear, துஞ்சு ஊர் யாமத்து முயங்கினள் – she embraced me at night when the town was sleeping, பெயர்வோள் – she who leaves, ஆன்ற கற்பின் சான்ற பெரியள் – she is a great woman with virtue, she is a woman with virtue, அம் மா அரிவையோ அல்லள் – she is not just a pretty dark young woman, தெனாஅது – in the south, தெற்கின்கண் (இசை நிறை அளபெடை, ஏழாம் உருபின் பொருள்பட வந்தது), ஆஅய் நல் நாட்டு – in the fine country of king Āy Andiran who ruled a fine country -near Kanya Kumari (ஆஅய் – இசைநிறை அளபெடை), அணங்குடைச் சிலம்பில் கவிரம் – in the fierce Kaviram mountains, in the Kaviram Mountains with deities, பெயரிய – with the name, உருகெழு கவாஅன் – fierce adjoining mountains (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), நேர் மலர் நிறை சுனை உறையும் சூர்மகள் மாதோ என்னும் என் நெஞ்சே – my heart thinks that she is the Soor goddess who resides in the full springs with delicate flowers (மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives)

அகநானூறு 199, கல்லாடனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
கரை பாய் வெண்திரை கடுப்பப் பல உடன்
நிரை கால் ஒற்றலின், கல் சேர்பு உதிரும்
வரை சேர் மராஅத்து ஊர் மலர் பெயல் செத்து,
உயங்கல் யானை நீர் நசைக்கு அலமரச்,
சிலம்பி வலந்த வறுஞ்சினை வற்றல்  5
அலங்கல் உலவை அரி நிழல் அசைஇத்,
திரங்கு மரல் கவ்விய கையறு தொகு நிலை
அரம் தின் ஊசித் திரள் நுதி அன்ன,
திண்ணிலை எயிற்ற செந்நாய் எடுத்தலின்
வளி முனைப் பூளையின் ஒய்யென்று அலறிய  10
கெடு மான் இன நிரை தரீஇய, கலையே
கதிர் மாய் மாலை ஆண் குரல் விளிக்கும்
கடல் போல் கானம் பிற்படப் பிறர் போல்
செல்வேம் ஆயின் எம் செலவு நன்று என்னும்
ஆசை உள்ளம் அசைவின்று துரப்ப,  15
நீ செலற்கு உரியை நெஞ்சே! வேய் போல்
தடையின மன்னும் தண்ணிய திரண்ட
பெருந்தோள் அரிவை ஒழியக், குடாஅது
இரும் பொன் வாகைப் பெருந்துறைச் செருவில்
பொலம் பூண் நன்னன் பொருது களத்து ஒழிய,  20
வலம்படு கொற்றம் தந்த வாய்வாள்
களங்காய்க்கண்ணி நார்முடிச்சேரல்
இழந்த நாடு தந்தன்ன
வளம் பெரிது பெறினும், வாரலென் யானே.

Akanānūru 199, Kallādanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
If you wish to go past the
forest that is vast like an ocean,
……….where like rows of waves that
……….hit the shores,
……….constant winds attack kadampam
……….trees and their flowers drop on the
……….rocks,
……….a thirsting elephant thinks that it
……….is rain and gets disappointed and
……….saddened that it is not,
……….spiders have woven webs on the dry
……….branches of leafless trees with dappled
……….shade where people rest,
……….a helpless herd of deer munch on dried
……….hemp, and run away screaming when
……….attacked by a wild dog with teeth as
……….sharp as the thick edge of needles
……….honed with saws, and a stag calls in his
……….male voice to bring them together,
with a desire to go like others, feeling
that leaving is good, you are fit to leave, my
my heart.

I am not going to leave, hurting the
young woman with curved, thick,
cool arms resembling bamboo,
even if I were given the prosperous, huge
country in the west that King Kalangāy
Nārmudi Cheral with unfailing sword, got
after killing Nannan in the battle
at Perunthurai which had his tutelary
vākai tree with gold colored flowers.

Notes:  பொருள் ஈட்ட வேண்டும் என எண்ணிய நெஞ்சிற்குத் தலைவன் கூறியது.  செந்நாய் எடுத்தலின் (9) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – துரத்துதலாலே, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தாக்குதலின்.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 199 – வளி முனைப் பூளையின், அகநானூறு 217 – கோடைப் பூளையின் வாடையொடு துயல்வர.  Pathitruppathu has ten songs dedicated to Chera King Kalangāy Nārmudi Cheral.  It also has references to Nannan’s vākai tree with flame-like golden flowers.  வரலாறு:  நன்னன், களங்காய்க் கண்ணி நார் முடிச்சேரல், பெருந்துறை.  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   கரை பாய் வெண்திரை கடுப்ப – like the white waves that flow toward the shores (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), பல உடன் – with many, நிரை கால் ஒற்றலின் – since they were attacked by the rows of wind gusts, since they were attacked by the continuous wind, கல் சேர்பு உதிரும் – they drop on the rocks, வரை சேர் மராஅத்து – of kadampam trees on the mountains, Anthocephalus cadamba, Kadampam oak (அத்து – சாரியை), ஊர் மலர் பெயல் – flowers fall like rain, செத்து – thinking, உயங்கல் யானை – a suffering elephant, நீர் நசைக்கு – thirsting for water, அலமர – saddened, சிலம்பி வலந்த – woven by spiders, வறுஞ்சினை – branches without leaves, வற்றல் – dried, அலங்கல் உலவை – moving branches, swaying branches, அரி நிழல் – dappled shade, striped shade, அசைஇ – staying (சொல்லிசை அளபெடை), திரங்கு மரல் கவ்விய – biting/chewing the parched hemp plants, Sansevieria trifasciata, கையறு தொகு நிலை – helpless situation of the group, அரம் தின் ஊசித் திரள் நுதி அன்ன – like the thick tip of needles made by sharpening with saws, திண்ணிலை எயிற்ற – having powerful teeth, செந்நாய் எடுத்தலின் – since the wild dog attacked, since the wild dog chased, Cuon alpinus dukhunensis, வளி முனைப் பூளையின் – like poolai flowers in front of wind, Aerva lanata (பூளையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஒய்யென்று அலறிய – screaming rapidly (ஒய்யென்று – விரைவுக்குறிப்பு), கெடு மான் இன நிரை – lost herds of deer, தரீஇய – to bring together (சொல்லிசை அளபெடை), கலையே – a stag, கதிர் மாய் மாலை – in the evening when the rays go down, ஆண் குரல் விளிக்கும் – the stag calls, கடல் போல் கானம் பிற்பட – the ocean-like forest behind us, பிறர் போல் செல்வேம் ஆயின் – if you say that we should go like others, எம் செலவு – my leaving, நன்று என்னும் – that it is good, ஆசை உள்ளம் அசைவின்று துரப்ப – desiring mind chasing without relaxing, நீ செலற்கு உரியை – you are fit to leave, நெஞ்சே – oh my heart (விளி, an address), வேய் போல் – like bamboo, தடையின – they are curved, they are thick, மன்னும் – பொருந்தும், like, தண்ணிய – cool, திரண்ட பெருந்தோள் – rounded large arms, அரிவை – the young woman, ஒழிய – to be hurt, குடாஅது – on the west, மேற்கில் (இசை நிறை அளபெடை, ஏழாம் உருபின் பொருள்பட வந்தது), இரும் பொன் வாகைப் பெருந்துறைச் செருவில் – in the battle at Perunthurai with his vākai tree with golden flowers, Sirissa tree, Albizia lebbeck, பொலம் பூண் நன்னன் – Nannan with gold jewels, பொருது களத்து – in the battlefield, ஒழிய – ruined, வலம்படு கொற்றம் தந்த – brought great victory, வாய்வாள் – unfailing sword, களங்காய்க்கண்ணி நார்முடிச்சேரல் இழந்த நாடு தந்து அன்ன – even if given the country that Nannan lost to the Cheral king Kalangāy Nārmudi Cheral, வளம் பெரிது – great prosperity, பெறினும் – even if I get that, வாரலென் யானே – I will not come (யானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 200, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நிலாவின் இலங்கு மணல் மலி மறுகில்,
புலால் அம் சேரிப் புல் வேய் குரம்பை,
ஊர் என உணராச் சிறுமையொடு, நீர் உடுத்து
இன்னா உறையுட்டு ஆயினும், இன்பம்
ஒரு நாள் உறைந்திசினோர்க்கும், வழிநாள்  5
தம் பதி மறக்கும் பண்பின் எம் பதி
வந்தனை சென்மோ, வளை மேய் பரப்ப!
பொம்மல் படுதிரை கம்மென உடைதரும்
மரன் ஓங்கு ஒரு சிறை பல பாராட்டி,
எல்லை எம்மொடு கழிப்பி, எல் உற  10
நல் தேர் பூட்டலும் உரியீர், அற்றன்று
சேந்தனிர் செல்குவிர் ஆயின், யாமும்
எம் வரை அளவையின் பெட்குவம்
நும் ஒப்பதுவோ? உரைத்திசின் எமக்கே.

Akanānūru 200, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the shores where conchs graze!
Our settlement with fish stink has huts woven
with grass, and streets filled with moon-like,
bright sand.  Our town surrounded by water feels
small and sad, but it gives joy to those who stay
here even for a day before they leave, making
them to forget their own towns the next day.

Overflowing, loud waves crash rapidly on our
shore with tall trees on one side.  Spend the day
with us, winning our praises.  When night arrives,
you will hitch your horses to your chariot and leave!

However, should you decide to stay in our town
for the night, we will take care of you in the best
manner we can.
Is this agreeable to you?  Please let us know!

Notes:  தலைவியின் குறிப்பறிந்த தோழி தலைவன் இரவிலும் தலைவியுடன் இருக்க வேண்டும் என்று உரைத்தது.  ஒப்புமை:  நிலவு மணல் – அகநானூறு 20 – நிலவு மணல், அகநானூறு 200 – நிலாவின் இலங்கு மணல் மலி மறுகில், நற்றிணை 31 – நிலவு மணல், நற்றிணை 140 – நிலவு மணல், நற்றிணை 159 – நிலவுக் குவித்தன்ன மோட்டு மணல், நற்றிணை 183 – நிலவு மணல், குறுந்தொகை 123 – நிலவுக் குவித்தன்ன வெண்மணல், கலித்தொகை 13 – வாள் நிலா ஏய்க்கும் வயங்கு ஒளி எக்கர், புறநானூறு 17 – நிலவு மணல் வியன் கானல், பொருநராற்றுப்படை 213 – நிலவு எக்கர், மதுரைக்காஞ்சி 114 – நிலவுக் கானல்.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:   நிலாவின் இலங்கு மணல் மலி மறுகில் – in the moon-like bright sand filled streets, புலால் அம் சேரி – community/village with flesh stink (அம் – சாரியை), புல் வேய் குரம்பை – huts made with grass, ஊர் என – that it is a town, உணரா – not feeling, சிறுமையொடு – with smallness, நீர் உடுத்து – surrounded by water, இன்னா உறையுட்டு ஆயினும் – even though it is a place filled with sorrow, இன்பம் – joy, ஒரு நாள் உறைந்திசினோர்க்கும் – for those who stayed even for a day (இசின் – படர்க்கையின் கண் வந்தது, an expletive of the third person), வழிநாள் – the following day, தம் பதி மறக்கும் பண்பின் – with the nature of making them forget their own town, எம் பதி – our town, வந்தனை சென்மோ – you can come and then leave (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), வளை மேய் பரப்ப – oh lord of the shores where conchs graze (விளி, an address), பொம்மல் படுதிரை கம்மென உடைதரும் – overflowing roaring waves crash rapidly on the shores (விரைவுக்குறிப்பு), மரன் ஓங்கு ஒரு சிறை – where trees are tall on one side (மரன் – மரம் என்பதன் போலி), பல பாராட்டி – praising in many ways (பாராட்ட – எனத் திரிக்க), எல்லை எம்மொடு கழிப்பி – spend the day with us, எல் உற – when night arrives, நல் தேர் பூட்டலும் உரியீர் – you will hitch/tie your fine chariots (to your horses), அற்றன்று – if it is not that, சேந்தனிர் செல்குவிர் ஆயின் – if you want to stay and then leave, யாமும் எம் வரை அளவையின் பெட்குவம் – we will take care of you to the extent that we can, நும் ஒப்பதுவோ – is it agreeable (ஒப்பதுவோ- ஓகாரம் வினா), உரைத்திசின் – you tell, (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), எமக்கே – to us, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 201, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
அம்ம வாழி தோழி! பொன்னின்
அவிர் எழில் நுடங்கும் அணி கிளர் ஓடை
வினை நவில் யானை விறல் போர்ப் பாண்டியன்
புகழ் மலி சிறப்பின் கொற்கை முன்துறை,
அவிர் கதிர் முத்தமொடு வலம்புரி சொரிந்து  5
தழை அணிப் பொலிந்த கோடு ஏந்து அல்குல்
பழையர் மகளிர் பனித் துறைப் பரவ,
பகலோன் மறைந்த அந்தி ஆர் இடை,
உருகெழு பெருங்கடல் உவவுக் கிளர்ந்தாங்கு,
அலரும் மன்று பட்டன்றே அன்னையும்  10
பொருந்தா கண்ணள் வெய்ய உயிர்க்கும், என்று
எவன் கையற்றனை இகுளை? சோழர்
வெண்ணெல் வைப்பின் நல் நாடு பெறினும்,
ஆண்டு அமைந்து உறைநர் அல்லர் முனாஅது
வான் புகு தலைய குன்றத்து கவாஅன்,  15
பெருங்கை எண்கின் பேழ்வாய் ஏற்றை
இருள் துணிந்தன்ன குவவு மயிர்க் குருளைத்
தோல் முலைப் பிணவொடு திளைக்கும்
வேனில் நீடிய சுரன் இறந்தோரே.

Akanānūru 201, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  The gossip that has
spread in our town is as loud as the fierce, huge
ocean that rises up on full moon day at the
harsh twilight hours when the sun hides, and
daughters of fishermen wearing leaf garments on
their tall, lifted loins, spread pearls with
sparkling rays along with right-whorled conch
shells on the cold shores of Korkai with fame and
splendor, belonging to Pandiyan king, victorious
in battles with his well-trained elephants
wearing beautiful, glittering, gold ornaments.

Why are you helpless, my friend, thinking that mother
will sigh, unable to sleep?

Even if he were to get the Chozha king’s fine country
with prosperous, paddy-rich towns, he will not stay there,
the one who went through the vast wasteland in summer,
where a male bear with gaping mouth enjoys, with his
thick furred cub as black as cut up darkness, and female
with skinny breasts, on the slope of a sky-high mountain.

Notes:  பிரிவிடை ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  வரலாறு:  பாண்டியன், கொற்கை, சோழர்.  ஒப்புமை:  மலைபடுகடாம் 247 – இருள் துணிந்தன்ன.

Meanings:   அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, வாழி -அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, பொன்னின் அவிர் – with gleaming gold, எழில் – pretty, நுடங்கும் – moving, glittering, அணி கிளர் ஓடை – beautifully shining forehead ornaments, வினை நவில் யானை – elephants good in their battle work, விறல் போர்ப் பாண்டியன் – Pandiyan victorious in battles, புகழ் மலி சிறப்பின் – great splendor and fame, கொற்கை முன்துறை – shores of Korkai (துறைமுன்), அவிர் கதிர் முத்தமொடு – with pearls sending bright rays, வலம்புரி – right-whorled conch shells, சொரிந்து – poured, தழை அணி – leaf garments, பொலிந்த – splendid, கோடு ஏந்து அல்குல் – lifted loins with lines, tall lifted loins, பழையர் மகளிர் – daughters of fishermen (பழையர் = கள் விற்போர், those who sell toddy), பனித்துறைப் பரவ – spread on the old shores, praised the god of the ocean, பகலோன் மறைந்த – when the sun hid, அந்தி ஆர் இடை – at the harsh twilight time, உருகெழு பெருங்கடல் – fierce huge ocean, உவவுக் கிளர்ந்தாங்கு – like how it rose up like on full moon day (உவவு – உவா நாள், முழு நிலவு நாள், குறியதின் இறுதிச் சினை கெட்டு உகரம் பெற்று முடிந்தது), அலரும் மன்று பட்டன்றே – gossip has spread in the town’s common grounds (பட்டன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அன்னையும் பொருந்தா கண்ணள் – and mother with eyes that do not close, வெய்ய உயிர்க்கும் – she will put out hot sighs, என்று எவன் கையற்றனை – you are helpless, இகுளை – oh friend (விளி, an address), சோழர் வெண்ணெல் வைப்பின் நல் நாடு பெறினும் – even if he gets the Chozha king’s fine country with towns with paddy fields, ஆண்டு அமைந்து உறைநர் அல்லர் – he is not one to stay there, முனாஅது – old, வான் புகு தலைய குன்றத்து – sky piercing high mountains, கவாஅன் – side mountains, mountain slopes (இசை நிறை அளபெடை), பெருங்கை எண்கின் – of the bear with huge hands, பேழ்வாய் ஏற்றை – a male with a gaping mouth, இருள் துணிந்தன்ன – like darkness is cut up, குவவு மயிர்க் குருளை – a cub with thick fur, தோல் முலைப் பிணவொடு திளைக்கும் – happy with its mate with skinny breasts, வேனில் நீடிய சுரன் இறந்தோரே – the man who passed through the vast wasteland in summer (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி, இறந்தோரே- ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 202, ஆவூர் கிழார் மகனார் கண்ணனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
வயங்கு வெள் அருவிய குன்றத்துக் கவாஅன்,
கயந்தலை மடப் பிடி இனன் ஏமார்ப்பப்,
புலிப் பகை வென்ற புண்கூர் யானை
கல்லகச் சிலம்பில் கை எடுத்து உயிர்ப்பின்,
நல் இணர் வேங்கை நறுவீ  கொல்லன்  5
குருகு ஊது மிதி உலைப் பிதிர்வின் பொங்கி,
சிறு பல் மின்மினி போலப் பல உடன்
மணி நிற இரும் புதல் தாவும் நாட!
யாமே அன்றியும் உளர் கொல் பானாள்,
உத்தி அரவின் பைத்தலை துமிய,  10
உரஉரும் உட்குவரு நனந்தலைத்,
தவிர்வு இல் உள்ளமொடு எஃகு துணையாகக்,
கனை இருள் பரந்த கல் அதர்ச் சிறு நெறி
தேராது வரூஉம் நின் வயின்
ஆர் அஞர் அரும் படர் நீந்துவோரே?  15

Akanānūru 202, Āvūr Moolankizhār Kannanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the country with bright, white
waterfalls on mountain slopes, where
making its tender-headed female and herd happy,
a bull elephant with wounds from fighting with
tigers and winning, lifts its trunk and sighs deeply,
causing fragrant fine clusters of vēngai flowers to
to fall on sapphire-colored bushes, appearing like
the scattering tiny sparks from a metalsmith’s forge
when he blows with his bellows and presses the
treadle, and spreading like swarms of fireflies!

Is there anybody other than us, who is swimming
in greatly spreading sorrow, since you come on the
fierce, small, stony paths in the vast space, in
the pitch darkness of midnight carrying a spear as
a support, with strength, and a mind not considering
hindrances when thunder, that could chop heads
of spotted snakes with hoods, roars?

Notes:   இரவுக்குறிக்கண் வந்து நீங்கும் தலைவனுக்குத் தோழி சொல்லி வரைவு கடாயது.  உத்தி அரவின் பைத்தலை (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பாம்பினது கோடுகளையுடைய படத்தையுடைய தலைகள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பாம்பினது புள்ளிகளையுடைய படம் பொருந்திய தலை.  ஒப்புமை:    அகநானூறு 202 – குருகு ஊது மிதி உலை, குறுந்தொகை 172 – உலை வாங்கு மிதி தோல், பெரும்பாணாற்றுப்படை 207 – மென்தோல் மிதி உலைக் கொல்லன்.  There is a poetic convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   வயங்கு வெள் அருவிய – with bright white waterfalls (அருவிய – குறிப்புப் பெயரெச்சம்), குன்றத்து கவாஅன் – slopes of the mountain (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), கயந்தலை மடப் பிடி – naive female with a tender head, இனன் ஏமார்ப்ப – making its herd happy (இனன் – இனம் என்பதன் போலி), புலிப் பகை வென்ற புண்கூர் யானை – a bull elephant with sores which won fighting with tigers, கல்லகச் சிலம்பில் – in the mountain slopes with boulders, கை எடுத்து உயிர்ப்பின் – due to raising his trunk and sighing, நல் இணர் வேங்கை – fine clusters of vēngai, Pterocarpus marsupium, நறு வீ – fragrant flowers, கொல்லன் – metalsmith, குருகு ஊது – blowing through the furnace hole with bellows, மிதி உலை – furnace treadle worked with the feet, பிதிர்வின் பொங்கி – spread like the sparks (பிதிர்வின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), சிறு பல் மின்மினி போல பல உடன் – like many little fireflies, மணி நிற – sapphire colored, இரும் புதல் – big bushes, தாவும் – fall, spread, நாட – oh man from such country (விளி, an address), யாமே அன்றியும் உளர் கொல் – is there anybody other than us (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), பானாள் – midnight, உத்தி அரவின் – of snakes with spots, of snakes with lines, பைத்தலை துமிய – for hoods to be chopped, உர – with strength, உரும் – thunder, உட்குவரு – causing fear, நனந்தலை – wide/vast space, தவிர்வு இல் உள்ளமொடு – with a mind that does not consider hindrances, எஃகு துணையாக – with a spear as a partner, with a spear as a support, கனை இருள் – thick darkness, பரந்த கல் அதர்ச் சிறு நெறி – small path with rocks spread, தேராது வரூஉம் – coming without thinking (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), நின் வயின் – for you, ஆர் அஞர் அரும் படர் – great sorrow, நீந்துவோரே – one who is going through, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 203, கபிலர், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
‘உவக்குநள் ஆயினும், உடலுநள் ஆயினும்,
யாய் அறிந்து உணர்க’ என்னார் தீ வாய்
அலர் வினை மேவல் அம்பல் பெண்டிர்,
“இன்னள் இனையள் நின் மகள்” எனப் பல் நாள்
எனக்கு வந்து உரைப்பவும், தனக்கு உரைப்பு அறியேன்,  5
‘நாணுவள் இவள்’ என நனி கரந்து உறையும்
யான் இவ் வறுமனை ஒழிய, தானே,
‘அன்னை அறியின் இவண் உறை வாழ்க்கை
எனக்கு எளிது ஆகல் இல்’ எனக் கழல் கால்
மின் ஒளிர் நெடுவேல் இளையோன் முன்னுறப்,  10
பன் மலை அருஞ்சுரம் போகிய தனக்கு யான்
அன்னேன் அன்மை நன்வாய்யாக,
மான் அதர் மயங்கிய மலை முதல் சிறு நெறி
வெய்து இடையுறாஅது எய்தி முன்னர்ப்
புல்லென் மா மலைப் புலம்பு கொள் சீறூர்,  15
செல் விருந்து ஆற்றித் துச்சில் இருத்த
நுனை குழைத்து அலமரும் நொச்சி
மனை கெழு பெண்டு யான் ஆகுக மன்னே.

Akanānūru 203, Kapilar, Pālai Thinai – What the foster mother said
Without considering whether she will be happy or whether
she will suffer, and not thinking, “Let her mother know and
understand about it,” these women with evil mouths that
love to gossip, have come and told me many days, “This is
how she is, this is how your daughter is.”

Thinking that she would be embarrassed if I spoke to her
about it, I hid it out of modesty.

She thought that if I knew about it, life here would not be easy
for her, and leaving me alone in this empty house, followed her
young man wearing warrior anklets on his feet and carrying a
bright, tall spear, and crossed many mountains, going on harsh
wasteland paths.  I am not like that, truthfully.

For her to know the truth, may I go ahead of her and become
the woman of a house surrounded by swaying nochi trees with
sprouts with tips, in a lonely little village, and provide a feast for
them and a place to stay, walking safely without difficulty on the
small paths created by animals in the parched huge mountain!

Notes:  மகட்போக்கிய தாய் சொல்லியது.  மான் அதர் மயங்கிய மலை முதல் சிறு நெறி (13) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விலங்குகள் இயங்குதலால் உண்டான சிறிய வழிகள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – விலங்குகள் செல்லும் பின்னிக் கிடக்கும் சிறிய நெறிகளில்.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 168 – மான் அதர்ச் சிறு நெறி, அகநானூறு 203 – மான் அதர் மயங்கிய மலை முதல் சிறு நெறி, அகநானூறு 318 – கான மான் அதர் யானையும் வழங்கும், அகநானூறு 388 – காட்டு மான் அடிவழி ஒற்றி.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  உவக்குநள் ஆயினும் – even if she is happy, உடலுநள் ஆயினும் – even if she is suffering, யாய் அறிந்து உணர்க என்னார் – they won’t stay away thinking let the mother know about it herself, தீ வாய் – evil mouths, அலர் வினை மேவல் – desiring to gossip, desiring to slander, அம்பல் பெண்டிர் – women who gossip, இன்னள் இனையள் நின் மகள் எனப் பல் நாள் எனக்கு வந்து உரைப்பவும் – they came many days and told me that this is how your daughter is, தனக்கு உரைப்பு அறியேன் – I had not told her about it, நாணுவள் இவள் என – since she would be embarrassed/shy, நனி கரந்து உறையும் யான் – I hid it well because of modesty, இவ் வறுமனை ஒழிய – leaving me alone in this empty house, தானே – she, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive, அன்னை அறியின் – if mother knows about it, இவண் உறை வாழ்க்கை எனக்கு எளிது ஆகல் இல் என – ‘life here won’t be easy for me’ she thought, கழல் கால் மின் ஒளிர் நெடு வேல் இளையோன் முன்னுற – led by her young man with a bright tall spear and warrior anklets on his feet, பன் மலை அருஞ்சுரம் போகிய தனக்கு – to her who crossed many mountains with difficult wasteland paths, யான் அன்னேன் அன்மை – I am not like that, நன்வாய்யாக – to be truthful, மான் அதர் மயங்கிய – animal paths which are entangled, மலை முதல் சிறு நெறி – small paths on the mountain, வெய்து இடையுறாஅது – without any sorrow (இசை நிறை அளபெடை), எய்தி – reaching, முன்னர் – beforehand, புல்லென் மா மலை – dull huge mountain, parched huge mountain, புலம்பு கொள் சீறூர் – lonely little town, செல் – go, விருந்து ஆற்றி – providing a feast with hospitality, துச்சில் இருத்த – staying in a safe place, நுனை குழைத்து அலமரும் நொச்சி – swaying nochi trees with sprouts with tips, Vitex leucoxylon, Chaste tree, மனை கெழு பெண்டு யான் ஆகுக – may I become the woman of the house, மன்னே – மன் ஒழியிசை, ஏகாரம் அசைநிலை

அகநானூறு 204, மதுரைக் காமக்கனி நப்பாலத்தனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
உலகுடன் நிழற்றிய தொலையா வெண்குடைக்,
கடல் போல் தானைக் கலிமா வழுதி
வென்று அமர் உழந்த வியன் பெரும் பாசறைச்
சென்று வினை முடித்தனம் ஆயின், இன்றே
கார்ப் பெயற்கு எதிரிய காண்தகு புறவில்  5
கணங்கொள் வண்டின் அஞ்சிறைத் தொழுதி
மணங்கமழ் முல்லை மாலை ஆர்ப்ப,
உதுக்காண் வந்தன்று பொழுதே வல் விரைந்து
செல்க பாக நின் நல் வினை நெடுந்தேர்
வெண்ணெல் அரிநர் மடிவாய்த் தண்ணுமை 10
பன் மலர்ப் பொய்கைப் படுபுள் ஓப்பும்
காய் நெல் படப்பை வாணன் சிறுகுடித்
தண்டலை கமழும் கூந்தல,
ஒண்தொடி மடந்தை தோள் இணை பெறவே.

Akanānūru 204, Mathurai Kāmakani Nappālathanār, Mullai thinai – What the hero said to his charioteer
We finished our battle chores that we went to perform
in the wide, vast battle camp of king Vazhuthi, victorious
in war, owning proud horses and an army as large as the
ocean, and protecting the world with his white umbrella.

The forest is beautiful to behold after the rains.
Many swarms of bees with beautiful wings buzz on
fragrance-spreading mullai flowers in the evenings.

Look there!  The time has come!  Ride your fine, tall chariot
very fast, oh charioteer, so that we may go today for me to
embrace the shoulders of the young woman with bright bangles
and hair as fragrant as the groves of Sirukudi village of Vānan
with fields bearing mature paddy attacked by birds near the
pond with many flowers where paddy reapers beat their
leather covered thannumai drums to chase them.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனுக்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  வழுதி (பாண்டிய மன்னன்), வாணன், சிறுகுடி.  The word Sirukudi is the name of a particular village indicated with the name of a leader in 6 poems – Akanānūru 54-14 (பண்ணன்), Akanānūru 117-18 (வாணன்), Akanānūru 204-12 (வாணன்), Akanānūru 269-22 (வாணன்), Natrinai 340-9 (வாணன்), Natrinai 367-6 (அருமன்).  Elsewhere, it means a small village or a small community.

Meanings:  உலகுடன் நிழற்றிய தொலையா வெண்குடை – not ruined white umbrella that protected the world, perfect white umbrella that provided shade to the world, கடல் போல் தானை – ocean like army, கலி மா வழுதி வென்று அமர் உழந்த – involved in the battle of Pandiyan king who won owning proud horses, வியன் பெரும் பாசறை – wide huge battle camp, சென்று – went, வினை முடித்தனம் ஆயின் – since we finished our job, இன்றே – today (ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive), கார்ப் பெயற்கு எதிரிய – accepting the rains that fell (எதிரிய – ஏற்றுக்கொண்டு), காண்தகு புறவில் – in the lovely forest, கணங்கொள் வண்டின் – of the bees that swarm, அம் சிறை – beautiful wings, தொழுதி – swarms, group, மணங்கமழ் முல்லை மாலை ஆர்ப்ப – buzz on very fragrant jasmine flowers in the evening, உதுக்காண் – look there (உது – இடைச்சுட்டு), வந்தன்று பொழுதே – the time has come (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வல் விரைந்து செல்க பாக – ride very fast oh charioteer, நின் நல் வினை நெடுந்தேர் – your fine tall riding chariot, வெண்ணெல் அரிநர் – those who reap white paddy, மடிவாய்த் தண்ணுமை – thannumai drums with folded leather cover, பன் மலர்ப் பொய்கை – pond with many flowers, படுபுள் ஓப்பும் – chasing birds that come to seize food, காய் நெல் படப்பை – fields with mature paddy, வாணன் சிறுகுடித் தண்டலை – groves of Sirukudi village of Vānan, கமழும் கூந்தல – fragrant hair, ஒண்தொடி மடந்தை தோள் இணை பெறவே – to embrace the shoulders/arms of the young woman with bright bangles (பெறவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 205, நக்கீரர், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது 

“உயிர் கலந்து ஒன்றிய தொன்றுபடு நட்பின்
செயிர்தீர் நெஞ்சமொடு செறிந்தோர் போலத்
தையல் நின் வயின் பிரியலம் யாம்” எனப்
பொய் வல் உள்ளமொடு புரிவு உணக் கூறி,
துணிவு இல் கொள்கையர் ஆகி இனியே  5
நோய் மலி வருத்தமொடு நுதல் பசப்பு ஊர,
நாம் அழத் துறந்தனர் ஆயினும், தாமே
வாய்மொழி நிலைஇய சேண் விளங்கு நல்லிசை
வளங்கெழு கோசர் விளங்கு படை நூறி,
நிலங்கொள வெஃகிய பொலம் பூண் கிள்ளி  10
பூ விரி நெடுங்கழி நாப்பண் பெரும் பெயர்க்
காவிரிப் படப்பைப் பட்டினத்து அன்ன
செழு நகர் நல் விருந்து அயர்மார், ஏமுற
விழு நிதி எளிதினின் எய்துக தில்ல,
மழைகால் அற்சிரத்து மால் இருள் நீக்கி,  15
நீடு அமை நிவந்த நிழல்படு சிலம்பில்
கடாஅ யானைக் கவுள் மருங்கு உறழ
ஆம் ஊர்பு இழிதரு காமர் சென்னி
புலி உரி வரி அதள் கடுப்பக் கலி சிறந்து,
நாட் பூ வேங்கை நறுமலர் உதிர  20
மேக்கு எழு பெருஞ்சினை ஏறிக், கணக்கலை
கூப்பிடூஉ உகளும் குன்றகச் சிறு நெறிக்
கல் பிறங்கு ஆரிடை விலங்கிய
சொல் பெயர் தேஎத்த சுரன் இறந்தோரே.

Akanānūru 205, Nakkeerar, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
He said to me, “Oh young woman! I will not separate
from you.”  Kind words from a deceptive mind, as
though our lives had united in a faultless manner
as one, and our friendship was ancient!  He does
not have the principle of strength.  Even though he
abandoned me causing great distress making me cry,
and for my forehead to become pale,
……….and went to another land with a different
……….language, passing the wasteland where paths are
……….filled with rocks, male monkeys climb on tall tree
……….branches with arrogance and call their troops and leap
……….around causing fresh, fragrant vēngai flowers to drop,
……….making the ground appear like the peeled skins
……….of tigers with stripes, in the mountain where tall
……….bamboos grow and provide shade, waterfalls flow
……….from the beautiful summits like musth that flows down
……….the cheeks of elephants, in this early dew
……….season when confusing darkness is removed,
may he earn great wealth to entertain guests in his huge
house that is like Kaviripoompattinam of great fame, with
with groves, and in the midst of huge backwaters with
blossoms, near River Kāviri belonging to the Chozha King
Killi wearing gold ornaments, who ruined the fame and
army of the prosperous and honest Kōsars, desiring
their land!

Notes:  பிரிவின்கண் வேறுபட்ட தலைவி வற்புறுத்தும் தோழிக்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  கோசர், கிள்ளி, காவிரிப் படப்பைப்பட்டினம்.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).

Meanings:   உயிர் கலந்து ஒன்றிய – life united as one, தொன்றுபடு நட்பின் – with friendship from ancient times, செயிர் தீர் நெஞ்சமொடு – with faultless hearts, செறிந்தோர் போல – like those united, தையல் – oh young woman, நின் வயின் பிரியலம் யாம் என – that I will not separate from you (பிரியலம் – தன்மைப்பன்மை), பொய் வல் உள்ளமொடு – with a mind that is capable of deception, புரிவு உணக் கூறி – he uttered words that are desirable to me (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), துணிவு இல் கொள்கையர் ஆகி – becoming one with a principle of no strength, இனியே – now, நோய் மலி வருத்தமொடு – with love disease and great sorrow,  நுதல் பசப்பு ஊர – forehead became sallow, நாம் அழ – as we cried,  துறந்தனர் ஆயினும் – even if he abandons, தாமே வாய்மொழி– truthful to his words, சேண் – distance, விளங்கு – splendid, நல் இசை – fine fame, வளங்கெழு கோசர் – prosperous Kōsars, நிலைஇய – established (சொல்லிசை அளபெடை), விளங்கு படை நூறி – destroyed his shining army, நிலங்கொள வெஃகிய – desired their land, பொலம் பூண் கிள்ளி – Chozhan king Killi wearing gold ornaments, பூ விரி நெடுங்கழி – large backwaters with open blossoms, நாப்பண் – amidst, பெரும் பெயர்க் காவிரிப் படப்பைப் பட்டினத்து அன்ன – like the Kāviripoompattinam with groves near the famous Kāviri River (பட்டினத்து – பட்டினம், அத்து சாரியை), செழு நகர் – wealthy palace, நல் விருந்து அயர்மார் – to celebrate fine hospitality, ஏமுற – to be happy, விழு நிதி எளிதினின் எய்துக  தில்ல – may be attain great wealth easily (தில் விழைவுப் பொருட்டு வந்த ஓர் இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle), மழைகால் அற்சிரத்து – in the early dew season when it rains, மால் இருள் நீக்கி – confusing darkness removed, நீடு அமை நிவந்த – tall bamboos grow, நிழல்படு சிலம்பில் – in the mountain slopes with shade, கடாஅ யானை – elephant with musth (கடாஅ – இசை நிறை அளபெடை), கவுள் மருங்கு – from his cheeks, உறழ – like, ஆம் ஊர்பு இழிதரு – waters flow down, காமர் சென்னி – beautiful summits, புலி உரி வரி அதள் கடுப்ப – like the peeled striped hides of tigers (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), கலி சிறந்து – with great pride, with great arrogance, நாட் பூ வேங்கை நறுமலர் உதிர – fresh fragrant kino flowers drop, Pterocarpus marsupium, மேக்கு எழு பெருஞ்சினை ஏறி – climbing on branches that rise upwards,  கணக்கலை கூப்பிடூஉ உகளும் – male monkey calls their troops and leaps around, குன்றகச் சிறு நெறி – small paths in the mountain,  கல் பிறங்கு ஆரிடை – on the harsh paths filled with rocks, விலங்கிய – blocking, சொல் பெயர் தேஎத்த – in a country with a different language (தேஎத்த – இன்னிசை அளபெடை), சுரன் இறந்தோரே – the man who went to the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி, இறந்தோரே- ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 206, மதுரை மருதன் இளநாகனார், மருதத் திணை – தலைவி விறலிக்கு வாயில் மறுத்தது
என்னெனப் படுங்கொல் தோழி, நல் மகிழ்ப்
பேடிப் பெண் கொண்டு ஆடுகை கடுப்ப,
நகுவரப் பணைத்த திரி மருப்பு எருமை
மயிர்க் கவின் கொண்ட மாத்தோல் இரும்புறம்,
சிறுதொழில் மகாஅர் ஏறிச் சேணோர்க்குத்  5
துறுகல் மந்தியின் தோன்றும் ஊரன்,
மாரி ஈங்கை மாந்தளிர் அன்ன
அம் மா மேனி ஆயிழை மகளிர்
ஆரந்தாங்கிய அலர் முலை ஆகத்து
ஆராக் காதலொடு தாரிடை குழைய,  10
முழவு முகம் புலரா விழவுடை வியன் நகர்,
வதுவை மேவலன் ஆகலின், அது புலந்து
அடு போர் வேளிர் வீரை முன்துறை
நெடுவெள் உப்பின் நிரம்பாக் குப்பை,
பெரும்பெயற்கு உருகியாஅங்குத்,  15
திருந்திழை நெகிழ்ந்தன தட மென் தோளே.

Akanānūru 206, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Marutham Thinai – the heroine refusing entry to the messenger virali
How will it be talked about, my friend?

The man from the town,
……….where men who are happily drunk dance
……….like women, raising and twisting their hands
……….resembling the big, twisted horns of buffaloes,
……….and young men who do small chores climbing
……….on a large drum with buffalo hide that is
……….beautiful with hair, appear to those at a distance
…….…like monkeys on a boulder,
unites with women with chosen jewels, whose beautiful,
dark bodies look like rainy season’s dark eengai sprouts,
and with endless love crushes the garlands on their chests
with big breasts in their large houses with festivities,
where the eyes of the drums do not dry.

Hating that, my perfect bangles slipped down my curved,
delicate arms like the endless huge salt heaps that melted
away in the heavy rains on the shores of Veerai town of the
murderous Vēlir clan!

Notes:  தலைவனுக்காக வாயில் வேண்டிச்சென்ற விறலிக்குத் தலைவி வாயில் மறுத்தது.  நகுவர (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – காண்போர்க்கு நகைப்பு உண்டாக, வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – விளங்குதலுற.  வதுவை மேவலன் ஆகலின் (12) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வதுவைச் சடங்கு செய்து கொள்ளுதலில் பெரிதும் உடையன் ஆதலின், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மணத்தினைப் பொருந்துதல் ஆகலின்.  ஒப்புமை:  முழவு முகம் புலரா – அகநானூறு பாடல்கள் 206, 222, 397 – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முழவின் ஒலி ஓயாத, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முழவின் முழக்கம் ஒழியாத.  முழவு முகம் புலர்ந்து – நற்றிணை 360 – ஒளவை துரைசாமி உரை – முழவின் மார்ச்சுனை புலர்ந்து, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மத்தள முகத்து வைத்த மார்ச்சனை வறந்து.  வரலாறு:  வேளிர், வீரை.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   என் எனப்படும் கொல் தோழி – how will it be talked about oh friend, நல் மகிழ் – fine alcohol, பேடிப் பெண் கொண்டு ஆடுகை கடுப்ப – dancing with feminine traits like those seen in women (பேடிப் பெண் – பேடியாகிய பெண்ணென இருபெயரொட்டு, கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), நகுவர – laughable, with brightness, பணைத்த – thick, big, திரி மருப்பு – twisted horns, எருமை மயிர் – buffalo’s hair, கவின் கொண்ட – with beauty, மாத்தோல் – dark/huge drum, இரும் புறம் சிறு தொழில் மகாஅர் ஏறி – small children climbing on the big/dark side (மகாஅர் – இசைநிறை அளபெடை), சேணோர்க்கு – to those looking from far, துறுகல் – boulder, மந்தியின் தோன்றும் – they appear like female monkeys (மந்தியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஊரன் – the man from such town, மாரி ஈங்கை மாந்தளிர் அன்ன – like rainy season’s dark sprouts, Mimosa pudica, Touch-me-not, தொட்டாச்சுருங்கி, அம் மா மேனி – beautiful dark body, beautiful body like tender mango sprouts, ஆய் இழை மகளிர் – women with pretty jewels, ஆரம் தாங்கிய – wearing garlands, அலர் முலை ஆகத்து – on the chest with large breasts, ஆராக் காதலொடு – with unending love, தாரிடை குழைய – crushing between garlands, முழவு முகம் புலரா விழவுடை – festivities where drum eyes do not dry, festivities where drum sounds do not go down, வியன் நகர் – wide house, வதுவை மேவலன் ஆகலின் – since he unites with them, since he marries them, since he desires to unite with them, அது புலந்து – hating that, அடு போர் வேளிர் – Vēlir in murderous battles, வீரை முன்துறை – in their Veerai town shores (முன்துறை – துறைமுன்), நெடுவெள் உப்பின் நிரம்பாக் குப்பை பெரும் பெயற்கு உருகியாஅங்கு – like how the endless tall heaps of white salt melt in the heavy rains, like how the not-full heaps of salt melt in the heavy rains (உருகியாஅங்கு – இசைநிறை அளபெடை), திருந்திழை நெகிழ்ந்தன – my perfect jewels slipped, my bangles became loose, தட மென் தோளே – curved delicate arms, large delicate arms (தோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 207, மதுரை எழுத்தாளன் சேந்தம்பூதனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய தாய் அல்லது செவிலித்தாய் சொன்னது
அணங்குடை முந்நீர் பரந்த செறுவின்
உணங்கு திறம் பெயர்ந்த வெண்கல் அமிழ்தம்
குடபுல மருங்கின் உய்ம்மார், புள் ஓர்த்துப்
படை அமைத்து எழுந்த பெருஞ்செய் ஆடவர்
நிரைப் பரப் பொறைய நரைப் புற கழுதைக்  5
குறைக் குளம்பு உதைத்த கல் பிறழ் இயவின்,
வெஞ்சுரம் போழ்ந்த அஞ்சுவரு கவலை
மிஞிறு ஆர் கடாஅம் கரந்து விடு கவுள
வெயில் தின வருந்திய நீடு மருப்பு ஒருத்தல்
பிணர் அழி பெருங்கை புரண்ட கூவல்  10
தெண்கண் உவரிக் குறைக்குட முகவை
அறன் இலாளன் தோண்ட, வெய்து உயிர்த்துப்
பிறை நுதல் வியர்ப்ப உண்டனள் கொல்லோ,
தேம் கலந்து அளைஇய தீம் பால் ஏந்திக்
கூழை உளர்ந்து மொழிமை கூறவும்,  15
மறுத்த சொல்லள் ஆகி,
வெறுத்த உள்ளமொடு உண்ணாதோளே?

Akanānūru 207, Mathurai Ezhuthālan Chēnthampoothanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother or foster mother said, after the heroine eloped
Men of great action analyze omens, and go
with protective groups, taking salt, the white
crystal nectar dried in the wide salt pans with
water, from the fierce ocean, to the west to sell,
going through fearful, forked paths in the
wasteland,

where stones are turned upside down, kicked
by the worn hooves of donkeys with white backs
carrying loads, that walk in a row, where an elephant
with long tusks struggled in the sun, its bee-swarming
musth flow ended, the coarseness in his large trunk
lost, searched for water in a pit, from which her lover,
a with no justice drew small amounts of water in pots.
Sighing with heat, her crescent-moon-like forehead
sweating, how does she drink the salty, clear water,
the young woman who refused with hatred the sweet
milk mixed with honey that I gave to her, stroking
her hair and uttering tender words?

Notes:  புணர்ந்து நீங்கும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வெஞ்சுரம் (7) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – கொடிய பாலை நிலம்,  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வெம்மையான பாலை நிலம்.  அறன் இலாளன் தோண்ட on line 12 could mean ‘the man with no fairness dug’ or ‘the man with no fairness drew (water)’.  பெரும்பாணாற்றுப்படை 98 – நெடுங்கிணற்று வல் ஊற்று உவரி தோண்டி, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தோண்டி – முகந்து கொண்டு.  முந்நீர் – தமிழகம் கிழக்கு தெற்கு மேற்கு ஆகிய மூன்று திசையானும் நீர்வளைவுண்டது.  முந்நீர் என்னும் தமிழ்க்கிளவி இம்முப்புறக் கடலமைப்பைச் சுட்டுவது – வ. சுப. மாணிக்கனாரின் ‘தமிழ்க்காதல்’ நூல், ஆற்று நீரும், ஊற்று நீரும் மழை நீரும் உடமையான் முந்நீர் – ஒளவை துரைசாமி புறநானூறு உரை, மண்ணை படைத்தலும் காத்தலும் அழித்தலுமாகிய நீர் – நச்சினார்க்கினியர் பத்துப்பாட்டு உரை.

Meanings:   அணங்குடை முந்நீர் – fierce ocean, ocean with god, பரந்த செறுவின் – in wide salt fields, உணங்கு திறம் பெயர்ந்த – changed due to dryness, வெண்கல் அமிழ்தம் – white crystal nectar (salt), குடபுல மருங்கின் உய்ம்மார் – in order to take it to the west (to sell), புள் ஓர்த்துப் படை அமைத்து எழுந்த பெருஞ்செய் ஆடவர் – men who do great deeds rise up and form an army for protection analyzing omens – வாய்ப்புள் (செய் – முதனிலைத் தொழிற்பெயர்), நிரைப் பரப் பொறைய – with stacks of load (பரம் – பாரம் என்பதன் குறுக்கல் விகாரம்), நரைப் புற – white backs, கழுதைக் குறைக் குளம்பு உதைத்த கல் பிறழ் இயவின் – in the path where donkeys kick with their worn/reduced hooves and stones turn upside down, வெஞ்சுரம் போழ்ந்த – cutting the harsh wasteland, cutting the hot wasteland, அஞ்சுவரு கவலை – fearful forked paths, மிஞிறு ஆர் – filled with bees, கடாஅம் – musth (இசைநிறை அளபெடை), கரந்து விடு கவுள – with cheeks where it ended, வெயில் தின வருந்திய – sad in the sun that ruined (தின தின்ன என்பதன் விகாரம்), நீடு மருப்பு ஒருத்தல் – a male elephant with long tusks, பிணர் அழி பெருங்கை – large trunk with ruined coarseness, புரண்ட – rolling, searching, கூவல் – pit, தெண்கண் உவரி – clear salty water (கண் -அசைநிலை, an expletive), குறைக் குட முகவை – with partial amounts in the pots, drew partial amounts in the pots, அறன் இலாளன் – the man with no justice (அறன் – அறம் என்பதன் போலி), தோண்ட – as he dug, as he drew water, வெய்து உயிர்த்து – sighed in the heat, sighed with heat, பிறை நுதல் வியர்ப்ப – her crescent moon like forehead sweating, உண்டனள் கொல்லோ – did she drink (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தேம் கலந்து அளைஇய தீம்பால் ஏந்தி – holding sweet milk mixed with honey (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு, அளைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கூழை உளர்ந்து – stroking her hair, மொழிமை கூறவும் – when sweet words were said, மறுத்த சொல்லள் ஆகி – she refused with words, வெறுத்த உள்ளமொடு – with a hating mind, உண்ணாதோளே – the young woman who did not drink, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 208, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
யாம இரவின் நெடுங்கடை நின்று
தே முதிர் சிமையக் குன்றம் பாடும்
நுண் கோல் அகவுநர் வேண்டின், வெண்கோட்டு
அண்ணல் யானை ஈயும் வண் மகிழ்
வெளியன் வேண்மான் ஆஅய் எயினன்,  5
அளி இயல் வாழ்க்கைப் பாழிப் பறந்தலை,
இழை அணி யானை இயல் தேர் மிஞிலியொடு
நண்பகல் உற்ற செருவில் புண்கூர்ந்து,
ஒள் வாள் மயங்கு அமர் வீழ்ந்தெனப், புள் ஒருங்கு
அம் கண் விசும்பின் விளங்கு ஞாயிற்று  10
ஒண் கதிர் தெறாமை சிறகு அரில் கோலி
நிழல் செய்து உழறல் காணேன் யான் எனப்
படுகளம் காண்டல் செல்லான், சினஞ்சிறந்து,
உருவினை நன்னன், அருளான், கரப்பப்,
பெரு விதுப்புற்ற பல் வேள் மகளிர்  15
குரூஉப் பூம் பைந்தார் அருக்கிய பூசல்,
வசை விடக் கடக்கும் வயங்கு பெருந்தானை
அகுதை கிளை தந்தாங்கு, மிகு பெயல்
உப்புச் சிறை நில்லா வெள்ளம் போல
நாணு வரை நில்லாக் காமம் நண்ணி,  20
நல்கினள் வாழியர், வந்தே, ஓரி
பல் பழப் பலவின் பயங்கெழு கொல்லிக்
கார் மலர் கடுப்ப நாறும்
ஏர் நுண் ஓதி மாஅயோளே.

Akanānūru 208, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
May she live long,
……….my lover who broke the limits of her shyness
……….like a salt dam that does not withstand flood waters
……….after heavy rains, who came and gave herself to me,
……….the dark woman with beautiful, soft hair with the
……….fragrances of the monsoon flowers of Kolli Mountain,
……….rich, dense with jackfruit trees, belonging to king Ōri,
like faultless, victorious Akuthai who came to the aid
of the devastated Vēlir women who crushed their fresh
garlands with different colored flowers and cried,

when Vēlir king Āy Eyinan, son of Veliyan, happy in gifting,
who gave noble white-tusked elephants to diviner bards carrying
thin staffs who stood at his tall gate and sang in the last phases
of night about his mountain peaks with abundant honeycombs,
and led a charitable, got wounded and died at midday in the Pāzhi
battlefield where bright swords clashed, fighting with Mignili
with rapid chariots and elephants decorated with finely crafted
ornaments, and Nannan with great rage, hid himself,
unable to see the murderous battlefield where birds wove their
wings together and provided shade for the fallen body
of Āy Eyinan, and protected it from the harsh rays of the bright
sun in the beautiful sky!

Notes:  புணர்ந்து நீங்கும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வெளியன் வேண்மான் ஆஅய் எயினன் (5) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வெளியன் வேண்மானுக்கு மகனாகிய ஆய் எயினன் என்றதால், வெளியன் வேண்மானாகிய ஆய் எயினன் என்றாதல் கொள்க.  முன்னதற்கு வெளியன் என்பது தந்தையின் பெயரும், பின்னதற்கு எயினனது மற்றொரு பெயரும் ஆகும், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வெளியன் வேண்மான் ஆஅய் எயினன் என்பவன்.  வரலாறு:  வெளியன் வேண்மான், ஆஅய் எயினன், பாழி, மிஞிலி, நன்னன், வேள் மகளிர், ஓரி, அகுதை, கொல்லி.   Akanānūru poems 142, 148, 181 and 208, all written by Paranar, describe a battle where Mignili killed Āy Eyinan, and birds laced their wings and hovered over his dead body, protecting it.

Meanings:   யாம இரவின் நெடுங்கடை நின்று – standing at the last phase of night at the tall gate, தேம் முதிர் சிமையக் குன்றம் பாடும் – who sang about his mountain peaks with rich honeycombs (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), நுண் கோல் அகவுநர் – diviner bards with thin rods, வேண்டின் – if they desire, if they request, வெண்கோட்டு அண்ணல் யானை ஈயும் – he gifts them noble elephants with white tusks, வண் மகிழ் வெளியன் வேண்மான் ஆஅய் எயினன் – Āy Eyinan (son of Veliyan) of the Vēlir clan who is happy with his charity (ஆஅய் – இசைநிறை அளபெடை), அளி இயல் வாழ்க்கை – life with charitable qualities, பாழிப் பறந்தலை – Pāzhi battlefield, இழை அணி யானை இயல் தேர் மிஞிலியொடு – with Mignili with fast moving chariots and elephants with beautiful ornaments, நண்பகல் உற்ற செருவில் – in the battle fought during the middle of the day, புண்கூர்ந்து – wounded greatly, ஒள் வாள் – bright swords, மயங்கு – clashed, அமர் வீழ்ந்தென – since he fell in battle, புள் ஒருங்கு – birds together, அம் கண் விசும்பின் – in the pretty sky, விளங்கு ஞாயிற்று – of the shining sun, ஒண் கதிர் – bright rays, தெறாமை – not heating, சிறகு அரில் கோலி – combined their wings and formed a circle, நிழல் செய்து – created shade, உழறல் – flying around, காணேன் யான் – I will not see, என – so, படுகளம் காண்டல் செல்லான் – he did not see the battlefield where he died, he did not see the murderous battlefield, சினஞ்சிறந்து – with great rage, உருவினை நன்னன் – Nannan who fought fierce battles, அருளான் – he does not shower graces, கரப்ப – hid himself, பெரு விதுப்புற்ற பல் வேள் மகளிர் – many Vēlir women who were greatly distressed, குரூஉப் பூம் பைந்தார் – fresh garland with colorful flowers, fresh garland with bright flowers (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), அருக்கிய – crushed/removed, பூசல் – uproar, வசை விடக் கடக்கும் – winning without blemish, வயங்கு பெருந்தானை – powerful huge army, அகுதை கிளை தந்தாங்கு – like Akuthai who helped, மிகு பெயல் உப்புச் சிறை நில்லா வெள்ளம் போல – like the floods after rain that are not blocked by a wall of salt, நாணு வரை நில்லாக் காமம் நண்ணி நல்கினள் – she came and gave me love not hindered in limit by shyness, வாழியர் – may she live long, வந்தே – came, ஓரி – Ōri, பல் பழப் பலவின் – with trees with many jackfruits, பயங்கெழு கொல்லிக் கார் மலர் கடுப்ப – like the rainy season flowers of Kolli Mountain which yields benefits (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), நாறும் – is fragrant, ஏர் நுண் ஓதி மாஅயோளே – the dark young woman with pretty bright fine hair (மாஅயோளே – இசைநிறை அளபெடை, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 209, கல்லாடனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
தோளும் தொல்கவின் தொலைந்தன, நாளும்
அன்னையும் அருந்துயர் உற்றனள், அலரே
பொன் அணி நெடுந்தேர்த் தென்னர் கோமான்
எழு உறழ் திணி தோள் இயல் தேர்ச் செழியன்
நேரா எழுவர் அடிப்படக் கடந்த  5
ஆலங்கானத்து ஆர்ப்பினும் பெரிது என,
ஆழல் வாழி, தோழி, அவரே
மாஅல் யானை மறப்போர்ப் புல்லி
காம்புடை நெடுவரை வேங்கடத்து உம்பர்
அறை இறந்து அகன்றனர் ஆயினும், நிறை இறந்து  10
உள்ளார் ஆதலோ அரிதே, செவ்வேல்
முள்ளூர் மன்னன் கழல் தொடிக் காரி
செல்லா நல்லிசை நிறுத்த வல்வில்
ஓரிக் கொன்று சேரலர்க்கு ஈத்த
செவ்வேர்ப் பலவின் பயங்கெழு கொல்லி  15
நிலைபெறு கடவுள் ஆக்கிய
பலர் புகழ் பாவை அன்ன நின் நலனே.

Akanānūru 209, Kallādanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  Your arms have
lost their prior beauty, mother is in great sorrow,
and gossip that has risen is greater than the uproar
at Ālankānam where Pandiyan king with strong
shoulders like the crossbars of fortress gates,
owning well-crafted chariots with gold ornaments,
defeated seven enemy kings.  Do not cry my friend!

Even though our man has gone through the
boulder-filled Vēnkatam Mountains with tall
bamboos, belonging to Pulli with huge elephants
and battle bravery, it is rare that he will stay away
without thinking about your nature and beauty that
is like that of the Kolli statue that many praise,
created by gods in the Kolli Mountain with bountiful
jackfruit trees with red roots, that
Mullūr King Kāri with warrior anklets and bracelets,
owning bloody spears, gifted to the Cheras after
killing Ōri of unfading fame and strong bows.

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  வரலாறு:  செழியன், ஆலங்கானம், புல்லி, வேங்கடம், முள்ளூர், காரி, ஓரி, கொல்லி மலை, சேரலர்.  பாண்டியன் தலையாலங்கானத்துச் செருவென்ற நெடுஞ்செழியன் சேரனையும் சோழனையும் (சேரமான் யானைக்கட்சேய் மாந்தரஞ்சேரல் இரும்பொறை, சோழன் கிள்ளிவளவன்), ஐந்து வேளிர் குறுநில மன்னர்களையும் (திதியன், எழினி, எருமையூரன், இருங்கோ வேண்மான், பொருநன்) சோழ நாட்டில் உள்ள தலையாலங்கானத்தில் தோற்கடித்தான்.  There are references to Thalaiyālangam battle in Puranānūru 19, 23, 25, 76, Natrinai 387, Mathuraikkānji 55, 127, and Akanānūru 36, 175 and 209.  There are references to Kāri killing Ōri in Natrinai 320, Akanānūru 209, and Sirupānātruppadai 110-111.

Meanings:   தோளும் தொல் கவின் தொலைந்தன – arms have lost their prior beauty, shoulders have lost their old beauty, நாளும் அன்னையும் அருந்துயர் உற்றனள் – and mother has been very sad every day, அலரே – gossip (ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive), பொன் அணி நெடுந்தேர் – tall chariot decorated with gold, தென்னர் கோமான் – southern king, எழு உறழ் திணி தோள் இயல் தேர்ச் செழியன் – Pandiyan with finely crafted chariots and strong shoulders like the fortress door crossbar (உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), நேரா எழுவர் அடிப்படக் கடந்த ஆலங்கானத்து ஆர்ப்பினும் பெரிது என – that it is greater than the uproar at Ālankānam where seven enemies were defeated, ஆழல் – do not cry, do not sink into sorrow (நீட்டல் விகாரம், அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), வாழி தோழி – may you live long my friend, அவரே – our man (ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive), மாஅல் யானை மறப்போர்ப் புல்லி – Pulli with huge elephants and bravery in battles (மாஅல் – இசைநிறை அளபெடை), காம்புடை நெடு வரை வேங்கடத்து உம்பர் அறை இறந்து அகன்றனர் ஆயினும் – even though he crossed the land with boulders in the Venkatam Mountains with bamboo that is beyond, நிறை இறந்து – beyond his very good nature, உள்ளார் ஆதலோ அரிதே – rare that he will stay away not thinking about you (ஆதலோ – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive, அரிதே – ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive), செவ்வேல் முள்ளூர் மன்னன் கழல் தொடிக் காரி – Kāri, king of Mullūr with bloody spears wearing warrior anklets and bracelets (செவ்வேல் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), செல்லா நல் இசை – fine fame that does not vanish, நிறுத்த – established, வல் வில் ஓரிக் கொன்று சேரலர்க்கு ஈத்த – killed Ōri with strong bows and gave to the Cheras, செவ்வேர்ப் பலவின் – jackfruit trees with red roots (செவ்வேர் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), பயங்கெழு கொல்லி – Kolli Mountain which yields benefits, நிலைபெறு – is stable, கடவுள் ஆக்கிய – created by gods , பலர் புகழ் பாவை அன்ன நின் நலனே – your beauty that is like Kolli statue that many praise (நலனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 210, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
குறி இறைக் குரம்பைக் கொலை வெம் பரதவர்
எறி உளி பொருத ஏமுறு பெருமீன்
புண் உமிழ் குருதி புலவுக் கடல் மறுப்பட,
விசும்பு அணி வில்லின் போகி, பசும் பிசிர்த்
திரை பயில் அழுவம் உழக்கி உரன் அழிந்து  5
நிரை திமில் மருங்கில் படர்தரும் துறைவன்,
பானாள் இரவில் நம் பணைத்தோள் உள்ளி,
தான் இவண் வந்த காலை நம் ஊர்க்
கானலம் பெருந்துறைக் கவின் பாராட்டி,
ஆனாது புகழ்ந்திசினோனே இனித் தன்  10
சாயல் மார்பின் பாயல் மாற்றிக்,
கைதை அம் படுசினைக் கடும் தேர் விலங்கச்
செலவு அரிது என்னும் என்பது
பல கேட்டனமால் தோழி, நாமே.

Akanānūru 210, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
The man from the shore,
……….where harsh, murderous fishermen
……….who live in huts with low eaves
……….attack a happy, huge fish,
……….throwing sharp metal barbs,
……….the blood flowing from the wounds
……….changing the color of the ocean,
……….the jumping fish appearing like a
………. pretty rainbow decorating the sky,
……….as it stirs the wave-filled ocean
……….with fine spray, loses its strength,
……….and veers toward rows of boats,
used to greatly praise the beauty of our
shores with groves,
when he came in the middle of the night,
thinking about your bamboo-like arms.

The man who used to praise you has changed
from the time when you slept on his delicate
chest!

My friend!  We have heard many times that he
complains that the beautiful branches of the
thālai trees hang low, blocking his fast chariot!

Notes:  தலைவனின் வரவை உணராதாள் போல் கூறியது.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம்,  உரியியல் 29).

Meanings:   குறி இறைக் குரம்பை – huts with short eaves, கொலை வெம் பரதவர் – killer harsh fishermen, எறி உளி பொருத – attacked with a sharp-ended metal device, attacked with sharp metal barbs, ஏமுறு பெரு மீன் – happy big fish, புண் உமிழ் குருதி – blood flowed from wounds, புலவுக் கடல் மறுப்பட – the color of the stinking ocean/ocean with fish changed, விசும்பு அணி வில்லின் போகி – jumped like the rainbow that decorates the sky (வில்லின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பசும் பிசிர்த் திரை – waves with fresh sprays, பயில் – filled with, அழுவம் – sea, உழக்கி – stirs up, உரன் அழிந்து – losing its strength, நிரை திமில் மருங்கில் படர்தரும் – comes near the rows of boats, துறைவன் – the man from such port, பானாள் இரவில் – in the middle of the night, நம் பணைத்தோள் உள்ளி – thinking about your thick arms, thinking about your bamboo-like arms, தான் இவண் வந்த காலை – when he came here, நம் ஊர்க் கானலம் பெருந்துறைக் கவின் பாராட்டி – praising the beauty of our big shores with groves, ஆனாது புகழ்ந்திசினோனே – he praised greatly (இசின் – படர்க்கையின் கண் வந்தது, an expletive of the third person, ஏ -அசைநிலை, an expletive), இனித் தன் சாயல் மார்பின் பாயல் மாற்றி – now he changed from when you slept on his delicate chest, கைதை – thālai trees, Pandanus odoratissimus, அம் – beautiful, படுசினை – low branches, கடும் தேர் விலங்க – since they will block the fast chariot, செலவு அரிது என்னும் என்பது – that it is difficult to come, பல கேட்டனமால் தோழி நாமே – we heard it many times my friend (கேட்டனமால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 211, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கேளாய் எல்ல தோழி! வாலிய
சுதை விரிந்தன்ன பல் பூ மராஅம்
பறை கண்டன்ன பாவடி நோன் தாள்
திண் நிலை மருப்பின் வயக் களிறு உரிஞுதொறும்,
தண் மழை ஆலியின் தாஅய், உழவர்  5
வெண்ணெல் வித்தின் அறை மிசை உணங்கும்
பனி படு சோலை வேங்கடத்து உம்பர்,
மொழிபெயர் தேஎத்தர் ஆயினும் நல்குவர்,
குழியிடைக் கொண்ட கன்றுடைப் பெரு நிரை
பிடி படு பூசலின் எய்தாது ஒழியக்  10
கடுஞ்சின வேந்தன் ஏவலின் எய்தி,
நெடுஞ்சேண் நாட்டில் தலைத்தார்ப் பட்ட
கல்லா எழினி பல் எறிந்து அழுத்திய
வன்கண் கதவின் வெண்மணி வாயில்
மத்தி நாட்டிய கல் கெழுப் பனித் துறை 15
நீர் ஒலித்தன்ன பேஎர்
அலர் நமக்கு ஒழிய அழப் பிரிந்தோரே.

Akanānūru 211, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Listen my friend!  He will be gracious
to us, even though he made us cry and
went to the other side of the Vēnkadam
Mountains where people speak a different
language, flowers as white as limestone
drop like hailstones in cold rains,
and dry on the boulders below like paddy
dried for seeds by farmers, when mighty
elephants with drum-like wide feet and
strong tusks rub against kadampam trees.

The gossip that has risen is as loud as the
waves that crash on the shores of Venmani
with memorial stones where Mathi embedded
on a strong fort door the teeth of untutored
Ezhini, whom he located and defeated in a distant
land, goaded by the great Chozha king in rage,
since Ezhini had not joined others in catching
the female elephants and calves trapped in pits.

Notes:  தலைவன் பிரிவின்கண் வருந்திய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  வரலாறு: – வேங்கட மலை, எழினி, மத்தி. வெண்மணி வாயில், வேந்தன் (சோழ மன்னன்),   ஒப்புமை:  நற்றிணை 18 – மூவன் முழு வலி முள் எயிறு அழுத்திய கதவின் கானல் அம் தொண்டிப் பொருநன் வென் வேல் தெறல் அருந்தானைப் பொறையன்.

Meanings:   கேளாய் எல்ல தோழி – Hey! listen my friend, வாலிய சுதை விரிந்தன்ன – like white lime paste is spread, பல் பூ மராஅம் – kadampam trees with many flowers, Anthocephalus cadamba, Kadampam oak (மராஅம் – இசைநிறை அளபெடை), பறை கண்டன்ன – like seeing parai drums, பாவடி – wide feet, நோன் தாள் – strong legs, திண் நிலை மருப்பின் – with firm tusks, வயக் களிறு – mighty elephants, உரிஞுதொறும் – whenever they rub against, தண் மழை ஆலியின் – like hailstones from cool rains (ஆலியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தாஅய் – spread (இசைநிறை அளபெடை), உழவர் வெண்ணெல் வித்தின் அறை மிசை உணங்கும் – fall on boulders and become dry like paddy seeds that farmers dry on boulders (வித்தின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பனி படு சோலை – groves with dew, வேங்கடத்து உம்பர் – beyond Vēnkadam hills, மொழிபெயர் தேஎத்தர் – they speak a different language in that country (தேஎத்தர் – இன்னிசை அளபெடை), ஆயினும் – yet, நல்குவர் – he will be gracious, குழியிடைக் கொண்ட கன்றுடைப் பெரு நிரை பிடி படு – big herd of female elephants with calves that were caught in pits, பூசலின் – in the uproar, எய்தாது ஒழிய – not coming, கடுஞ்சின வேந்தன் ஏவலின் எய்தி – reached him on the goading of the king with great rage, நெடுஞ்சேண் நாட்டில் – in a country that is very far away, in a big country that is far away, தலைத்தார்ப் பட்ட – caught by the vanguard of the army, கல்லா எழினி – untrained Ezhini, uneducated Ezhini, பல் எறிந்து – removed the teeth, அழுத்திய – pressed, embedded வன்கண் கதவின் – with a strong door, வெண்மணி வாயில் – Venmanivāyil fort, மத்தி – Mathi, நாட்டிய – planted, கல் கெழு – with memorial stones, ஒலித்தன்ன – like the sounds of the waters on the cold ocean shore, பேஎர் அலர் நமக்கு ஒழிய – giving big scandal to us, causing great gossip about us (பேஎர் – இன்னிசை அளபெடை), அழப் பிரிந்தோரே – he left making us cry (பிரிந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 212, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
தா இல் நன்பொன் தைஇய பாவை
விண் தவழ் இளவெயிற் கொண்டு நின்றன்ன,
மிகு கவின் எய்திய, தொகு குரல் ஐம்பால்,
கிளை அரில் நாணல் கிழங்கு மணற்கு ஈன்ற
முளை ஓரன்ன மின் எயிற்றுத் துவர் வாய்,  5
நயவன் தைவரும் செவ்வழி நல்யாழ்
இசை ஓர்த்தன்ன இன் தீங்கிளவி,
அணங்கு சால் அரிவையை நசைஇப் பெருங்களிற்று
இனம் படி நீரின் கலங்கிய பொழுதில்,
பெறல் அருங்குரையள் என்னாய் வைகலும் 10
இன்னா அருஞ்சுரம் நீந்தி நீயே
என்னை இன்னல் படுத்தனை, மின்னு வசிபு
உரவுக் கார் கடுப்ப மறலி மைந்துற்று
விரவு மொழிக் கட்டூர் வேண்டுவழிக் கொளீஇ,
படை நிலா இலங்கும் கடல் மருள் தானை  15
மட்டு அவிழ் தெரியல் மறப்போர்க் குட்டுவன்
பொரு முரண் பெறாஅது விலங்கு சினஞ்சிறந்து,
செருச்செய் முன்பொடு முந்நீர் முற்றி,
ஓங்கு திரைப் பௌவம் நீங்க ஓட்டிய
நீர் மாண் எஃகம் நிறத்துச் சென்று அழுந்தக்  20
கூர் மதன் அழியரோ நெஞ்சே! ஆனாது
எளியள் அல்லோள் கருதி,
விளியா எவ்வம் தலைத்தந்தோயே.

Akanānūru 212, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
My heart!  You are confused like water that is
muddied by a herd of huge bathing elephants.
You desire the noble young woman of great beauty,
who is like a doll made with soft gold shrouded by
delicate sunlight that has spread in the sky, adorned
adorned with  a five-part, thick braid, her sparkling
teeth like tender sprouts that grow on reed tubers in
the sand, and very sweet words sounding as sweet as
sevvali tune strummed by musicians.

Not agreeing that she is difficult to obtain, you made
me cross the harsh wasteland every day, and gave me
endless great sorrow.

May your arrogance end, and may you be stabbed
by the esteemed spear of Kuttuvan wearing garlands
that drip honey, who attacks like thundering mighty
clouds with splitting lightning, with great enmity and
strength in battles, owns an army as large as the ocean,
his warriors bear bright weapons, many tongues are heard
in his battle camps, and not finding his enemies on land,
he surrounds the ocean with tall waves, rides splitting it
and attacks them.

Notes:  அல்லகுறிப்பட்டு நீங்கும் தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.  தா இல் நன்பொன் தைஇய பாவை (12) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வன்மையில்லாது நெகிழும் தன்மையுடைய சிறந்த பொன்னால் இயற்றப்பெற்ற பாவை.  வசிபு (12) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வானைப் பிளந்து, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இருளைப் பிளக்கின்ற.  முந்நீர் – தமிழகம் கிழக்கு தெற்கு மேற்கு ஆகிய மூன்று திசையானும் நீர்வளைவுண்டது.  முந்நீர் என்னும் தமிழ்க்கிளவி இம்முப்புறக் கடலமைப்பைச் சுட்டுவது – வ. சுப. மாணிக்கனாரின் ‘தமிழ்க்காதல்’ நூல், ஆற்று நீரும், ஊற்று நீரும் மழை நீரும் உடமையான் முந்நீர் – ஒளவை துரைசாமி புறநானூறு உரை, மண்ணை படைத்தலும் காத்தலும் அழித்தலுமாகிய நீர் – நச்சினார்க்கினியர் பத்துப்பாட்டு உரை.    ஒப்புமை:  மின்னல் பிளத்தல் – மின்னு வசிபு – அகநானூறு 162, 212, 322, நற்றிணை 228, 261, மலைபடுகடாம் 97, மின்னு வசி – நற்றிணை 334.  வரலாறு: குட்டுவன் (சேரன்).  குரை – ஏயும் குரையும் இசைநிறை அசைநிலை ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைய என்ப (தொல்காப்பியம், இடையியல் 24).

Meanings:   தா இல் – without strength, நன் பொன் – fine gold, தைஇய பாவை – created doll (தைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), விண் தவழ் – spread in the sky, இளவெயில் கொண்டு நின்றன்ன – like standing with sunlight on it, மிகு கவின் எய்திய – attained great beauty, தொகு குரல் – thick clusters, ஐம்பால் – five part braid, கிளை அரில் – branches twined, நாணல் கிழங்கு – reed tubers, Saccharum arundinaceum, மணற்கு ஈன்ற – growing in the sand, முளை ஓரன்ன- like the sprouts, மின் எயிற்று – with sparkling teeth, துவர் வாய் – red mouth, coral-like red mouth, நயவன் தைவரும் செவ்வழி – sevvali tune played stroked by an artist who loves music, நல் யாழ் இசை ஓர்த்தன்ன – like listening like it is sweet lute music, இன் தீம் கிளவி – very sweet words (இன் தீம் – ஒருபொருட் பன்மொழி), அணங்கு சால் அரிவையை – the young woman of great esteem, the young woman who is like a goddess, நசைஇ – desired (சொல்லிசை அளபெடை), பெருங்களிற்று இனம் படி நீரின் கலங்கிய பொழுதில் – confused like the muddied water when large male elephant herds get in to bathe (நீரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பெறல் அருங்குரையள் என்னாய் – you don’t consider that she is difficult to obtain (அருங்குரையள் – குரை என்னும் இடைச்சொல் குறிப்பு வினைமுற்றாக ஆயிற்று), வைகலும் இன்னா அருஞ்சுரம் நீந்தி நீயே என்னை இன்னல் படுத்தனை – you caused me trouble my making me cross the harsh wasteland daily, மின்னு வசிபு – lightning that splits the clouds, lightning that splits darkness, lightning that splits the sky, உரவுக் கார் கடுப்ப – like mighty monsoon clouds with thunder (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), மறலி – with hatred, மைந்துற்று – with strength, விரவு மொழி – mixed languages, கட்டூர் – battle camp, வேண்டுவழிக் கொளீஇ – establishes wherever he wants (கொளீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), படை – army, நிலா இலங்கும் – weapons shining, weapons shining like the moon, கடல் மருள் தானை – ocean like army (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), மட்டு அவிழ் – honey dripping, தெரியல் – garland, மறப்போர்க் குட்டுவன் – Kuttuvan with bravery in battles, Chera king, பொரு முரண் பெறாஅது – not finding his enemies who battle (பெறாஅது – இசை நிறை அளபெடை), விலங்கு சினஞ்சிறந்து – with great overflowing rage (விலங்கு = பொங்கி எழும்), செருச்செய் – to battle, முன்பொடு – with strength, முந்நீர் முற்றி – surrounded the sea, ஓங்கு திரைப் பௌவம் – ocean with tall waves, நீங்க – to split, ஓட்டிய – rode, நீர் – character, மாண் எஃகம் – esteemed spears, நிறத்துச் சென்று அழுந்த – stab your chest, கூர் மதன் அழியரோ – may your sharp arrogance end, may your sharp arrogance be ruined, நெஞ்சே – oh my heart, ஆனாது – without stopping, எளியள் அல்லோள் கருதி – thinking about the woman who is not easy to attain, விளியா – not removable, எவ்வம் தலைத்தந்தோயே – you gave me sorrow (தலைத்தந்தோயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 213, தாயங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
வினை நவில் யானை விறல் போர்த் தொண்டையர்
இன மழை தவழும் ஏற்று அரு நெடுங்கோட்டு
ஓங்கு வெள் அருவி வேங்கடத்து உம்பர்க்,
கொய் குழை அதிரல் வைகு புலர் அலரி
சுரி இரும் பித்தை சுரும்பு படச் சூடி,  5
இகல் முனைத் தரீஇய ஏருடைப் பெரு நிரை
நனை முதிர் நறவின் நாள் பலி கொடுக்கும்
வால் நிணப் புகவின் வடுகர் தேஎத்து
நிழற் கவின் இழந்த நீர் இல் நீள் இடை
அழல் அவிர் அருஞ்சுரம் நெடிய என்னாது,  10
அகறல் ஆய்ந்தனர் ஆயினும், பகல் செலப்
பல் கதிர் வாங்கிய படுசுடர் அமையத்துப்
பெருமரம் கொன்ற கால் புகு வியன் புனத்து,
எரி மருள் கதிர திருமணி இமைக்கும்
வெல் போர் வானவன் கொல்லிக் குடவரை  15
வேய் ஒழுக்கு அன்ன சாய் இறைப் பணைத்தோள்
பெருங்கவின் சிதைய நீங்கி, ஆன்றோர்
அரும் பெறல் உலகம் அமிழ்தொடு பெறினும்,
சென்று தாம் நீடலோ இலரே என்றும்
கலம் பெயக் கவிழ்ந்த கழல் தொடித் தடக்கை  20
வலம்படு வென்றி வாய்வாள் சோழர்
இலங்கு நீர்க் காவிரி இழி புனல் வரித்த
அறலென நெறிந்த கூந்தல்
உறலின் சாயலொடு ஒன்றுதல் மறந்தே.

Akanānūru 213, Thāyankannanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
He has gone to the land of the Vadukars,
……….who eat white, fatty meat, pluck athiral
……….flowers with leaves early in the morning,
……….and put them on their curly, dark
……….hair that is swarmed by bees,
……….give offerings of liquor aged with buds
……….to be able to seize large herds
……….of cattle with bulls in battles,
which is beyond Vēnkadam hills of Thondaiyars,
victorious in battles with battle-skilled elephants,
where clouds crawl on the peaks that are difficult
to scale, and white waterfalls cascade down.

Even though he has gone to the land without
shade, where beauty has been lost and the harsh
wasteland scorches like flame, not thinking that the
paths are long, he will not stay away for long,
ruining your great beauty, even if he were to get
the world with nectar that is hard to get,
being away from your delicate, curved arms, like
elongated bamboo from the western side of Kolli
Mountain belonging to Cheran, victorious in battles,
where gems glitter in the wide forest that has
been cleared by removing trees when the sun with
many rays folds and the wind blows.

He will not forget your wavy hair, like the wavy,
black sand of splendid Kāviri shores, rippled by
its bright flowing water, belonging to the Chozha
kings with victorious, unfailing swords, whirling
bracelets and big hands that shower jewels,
your sweet nature, and union with you.

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  வடுகர் – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தெலுங்கர், ஒளவை துரைசாமி உரை, புறநானூறு 278 – தொண்டை நாட்டுத் திருவேங்கடத்திற்கு வடக்கில் உள்ள நாட்டவராதலால் வடுகர் எனப்பட்டனர்.  There are references to Vadukars in Akanānūru 107, 213, 253, 281, 295, 375, 381, Kurunthokai 11, Natrinai 212 and Puranānūru 378.  Kurunthokai 260-6 – வண் தேர்த் தொண்டையர்.    நனை முதிர் நறவின் (7) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மலரின் முதிர்ந்த தேனால் இயன்ற தேறலோடு, வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – முதிர்ந்த கள்ளாகிய நறவினை, ஒளவை துரைசாமி உரை – புறநானூறு 297 பாடலில் – பூக்களையிட்டு முதிர்வித்த கள்.  நனை அமை கள்ளின் (பதிற்றுப்பத்து 12) – அருள் அம்பலவாணர் உரை – அரும்பில் அமைத்த கள்,  ஒளவை துரைசாமி உரை – மலர் அரும்பு பெய்து பக்குவம் செய்யப்பட்ட கள்.  ஒப்புமை: அறல் போல் கூந்தல் –  அகநானூறு 142 –  அறல் அன்ன இரும் பல் கூந்தல், அகநானூறு 162 – அறல் என அவிர்வரும் கூந்தல், அகநானூறு 213 – அறலென நெறிந்த கூந்தல், அகநானூறு 265 – அறலின் நெறித்த கூந்தல், அகநானூறு 299 – அறல் மருள் கூந்தலின், குறுந்தொகை 116 – தேம் பாய் கூந்தல் வளங்கெழு சோழர் உறந்தைப் பெருந்துறை நுண் மணல் அறல் வார்ந்தன்ன, குறுந்தொகை 286 – அறல் போல் கூந்தல், கலித்தொகை 71 – கதுப்பு அறல், கலித்தொகை 98 – நீள் நீர் நெறி கதுப்பு வாரும் அறல் ஆக, பொருநராற்றுப்படை 25 – அறல் போல் கூந்தல்.  வரலாறு: தொண்டையர், வேங்கட மலை, வடுகர், வானவன்,  கொல்லி மலை, சோழர், காவிரி.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:   வினை நவில் யானை – elephants skilled in their work (battle work), விறல் போர்த் தொண்டையர் – Thondai country people who are victorious in battles (Thondai Nadu is an ancient part of the Tamil land, which included the districts of Arcot, Chingleput and Nellore, with Kancheepuram as its capital), இன மழை தவழும் – lots of clouds spread, lots of clouds crawl, ஏற்று அரு நெடுங்கோட்டு – with difficult to climb tall peaks, ஓங்கு வெள் அருவி – tall white waterfalls, வேங்கடத்து உம்பர் – beyond Vēnkadam, கொய் குழை அதிரல் – wild jasmine with tender leaves that are plucked, Derris Scandens, Jewel vine, வைகு புலர் – at dawn, அலரி சுரி இரும் பித்தை சுரும்பு படச் சூடி – wearing bee-swarming blossoms on their curled dark hair, இகல் முனை – battlefield, தரீஇய – to bring (சொல்லிசை அளபெடை), ஏருடை – with bulls, பெரு நிரை – large herds, நனை முதிர் நறவின் – with liquor aged with flower buds, with liquor made with flower honey, நாள் பலி கொடுக்கும் – give as day offerings, வால் நிணப் புகவின் வடுகர் – the Vadukars who eat white fatty meat (புகாஅ – புகவு என ஆக்குறுகி உகரம் ஏற்றது), தேஎத்து – in their land (தேஎத்து – இன்னிசை அளபெடை), நிழற் கவின் இழந்த – lost the beauty of shade, நீர் இல் நீள் இடை – long path without water, அழல் – flame, அவிர் – bright, அருஞ்சுரம் – harsh wasteland, நெடிய என்னாது – not thinking that it is long, அகறல் ஆய்ந்தனர் ஆயினும் – even though he analyzed leaving and left, பகல் செல – as day left, பல் கதிர் – many rays, வாங்கிய – curved, படுசுடர் அமையத்து – at the time when the sun folds, பெருமரம் கொன்ற – destroyed huge trees, கால் புகு – wind enters, வியன் புனத்து – in the wide forest, எரி மருள் கதிர திருமணி இமைக்கும் – beautiful gems with flame like glitter (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), வெல் போர் வானவன் கொல்லிக் குடவரை – western Kolli Mountain belonging to the victorious Cheras, வேய் ஒழுக்கு அன்ன – like the long part of bamboo, சாய் – delicate, curved, இறை – forearms, joints, பணைத்தோள் – thick arms, பெருங்கவின் சிதைய – causing great beauty to be ruined, நீங்கி – left, ஆன்றோர் – wise people, அரும் பெறல் உலகம் – the difficult to attain world, அமிழ்தொடு பெறினும் – even if he were to get it with nectar, சென்று தாம் நீடலோ இலரே – he will not delay (இலரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), என்றும் – always, கலம் பெய – to give jewels, கவிழ்ந்த – bent, charitable, கழல் தொடி – whirling bracelets,  தடக்கை – huge hands, வலம்படு வென்றி வாய்வாள் சோழர் – the Chozha kings who are victorious with their unfailing swords, இலங்கு நீர்க் காவிரி – Kāviri river with bright water, இழி புனல் வரித்த அறல் என – fine sand rippled by water that is flowing, நெறிந்த கூந்தல் – wavy hair, curly hair, உறல் – be close, to touch, இன் சாயலொடு ஒன்றுதல் மறந்தே – forgetting to unite with you of sweet nature (மறந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 214, வடம வண்ணக்கன் பேரிசாத்தனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அகல் இரு விசும்பகம் புதையப் பாஅய்ப்,
பகலுடன் கரந்த பல் கதிர் வானம்
இருங்களிற்று இன நிரை குளிர்ப்ப வீசிப்,
பெரும் பெயல் அழி துளி பொழிதல் ஆனாது,
வேந்தனும் வெம்பகை முரணி ஏந்திலை  5
விடு கதிர் நெடுவேல் இமைக்கும் பாசறை,
அடு புகழ் மேவலொடு கண்படை இலனே
அமரும் நம் வயினதுவே நமர் என
நம்மறிவு தெளிந்த பொம்மல் ஓதி
யாங்கு ஆகுவள் கொல் தானே, ஓங்கு விடைப்  10
படு சுவல் கொண்ட பகுவாய்த் தெள் மணி
ஆ பெயர் கோவலர் ஆம்பலொடு அளைஇப்,
பையுள் நல் யாழ் செவ்வழி வகுப்ப
ஆருயிர் அணங்கும் தெள் இசை
மாரி மாலையும் தமியள் கேட்டே?  15

Akanānūru 214, Vadama Vannakkan Pēri Sāthanār, Mullai Thinai – What the hero said to his heart
Clouds hide the wide, vast sky with the sun with many
spread rays, and pour heavy rain without a break,
making the huge herds of elephants cold and happy.

Desiring battle fame, our king, with great enmity, does
not close his eyes in the battle camp with tall spears with
lifted, gleaming blades that glitter.

She with splendid hair understands clearly that the war is
her man’s responsibility.  She will be afraid when she hears
āmpal tune played by cattle herders who move their cattle,
their tall oxen wearing on their napes clear, bells with gaping
mouths, along with sevvali tune that causes sorrow to precious
lives, played on lutes in the evenings when she is alone.

Notes:  பாசறைக்கண் தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.

Meanings:   அகல் – wide, இரு – huge, விசும்பு அகம்– in the sky, புதையப் பாஅய்ப் பகலுடன் கரந்த – spread during the day and hid (பாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), பல் கதிர் – the sun with many rays, வானம் – sky, clouds (ஆகுபெயர் முகிலுக்கு), இருங்களிற்று இன நிரை குளிர்ப்ப வீசி – poured making large herds of male elephants cold and happy, பெரும்பெயல் அழி துளி பொழிதல் ஆனாது – heavy rain drops fell without stopping, வேந்தனும் – the king, வெம்பகை – great enmity, முரணி – not in agreement, ஏந்து இலை – lifted blades, விடு கதிர் – emitting sparkles, நெடுவேல் – tall spears, இமைக்கும் – glittering, பாசறை – battle camp, அடு புகழ் மேவலொடு – with a desire for battle fame, கண்படை இலனே – he is not closing his eyes, அமரும் நம் வயினதுவே நமர் – the war is our man’s responsibility, என – thus, நம்மறிவு தெளிந்த – she understands our thinking, பொம்மல் ஓதி  – the woman with splendid hair, the woman with luxuriant hair (அன்மொழித்தொகை),  யாங்கு ஆகுவள் கொல் தானே – what will happen to her (தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), ஓங்கு விடைப் படு சுவல் கொண்ட – on the napes of tall oxen, பகுவாய் – gaping ends, தெள் மணி – clear bells, ஆ பெயர் கோவலர் – cattle herders who move their cattle, ஆம்பலொடு – with āmpal flute music, அளைஇ – together, சேர்த்து, இணைத்து (சொல்லிசை அளபெடை), பையுள் – causing sorrow, நல் யாழ் செவ்வழி வகுப்ப – sevvali tune played on a lute, ஆருயிர் அணங்கும் – causes sorrow to precious lives, தெள் இசை – clear sounds, மாரி மாலையும் தமியள் கேட்டே – when she hears them when she is alone in the evening (கேட்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 215, இறங்குகுடிக் குன்ற நாடன், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
விலங்கு இருஞ்சிமையக் குன்றத்து உம்பர்,
வேறு பன் மொழிய தேஎம் முன்னி,
வினை நசைஇப் பரிக்கும் உரன்மிகு நெஞ்சமொடு
புனை மாண் எஃகம் வலவயின் ஏந்தி,
செலல் மாண்பு உற்ற நும் வயின் “வல்லே  5
வலன் ஆகு” என்றலும் நன்று மன் தில்ல,
கடுத்தது பிழைக்குவது ஆயின் தொடுத்த
கை விரல் கவ்வும் கல்லாக் காட்சிக்,
கொடுமரம் பிடித்த கோடா வன்கண்
வடி நவில் அம்பின் ஏவல் ஆடவர்,  10
ஆள் அழித்து உயர்த்த அஞ்சுவரு பதுக்கைக்
கூர் நுதிச் செவ்வாய் எருவைச் சேவல்
படுபிணப் பைந்தலை தொடுவன குழீஇ,
மல்லல் மொசி விரல் ஒற்றி மணி கொண்டு
வல்வாய்ப் பேடைக்குச் சொரியும் ஆங்கண்,  15
கழிந்தோர்க்கு இரங்கும் நெஞ்சமொடு
ஒழிந்து இவண் உறைதல் ஆற்றுவோர்க்கே.

Akanānūru 215, Irankukudi Kundra Nādan, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Holding an esteemed, beautiful spear on your
right hand and with a strong heart, you are
going beyond the peaks of the large, blocking
mountains to a country with many
different languages, desiring to earn wealth.

It would be good if I could wish you rapid
success in your venture.  However, I am unable
to do so.

To live without you here with a sad heart
is possible only for those who are able to tolerate
separation when you go where harsh men,
unflinching, hold curved bows and sharp arrows,
bite their fingers when they miss their targets,
kill men and place their bodies in fierce, shallow
graves surrounded by male vultures with red mouths
and sharp beaks that dig up the eyeballs from the
bloody heads, with their sharp, close claws,
and take them to feed their females.

Notes:  செலவு உணர்த்திய தோழி, தலைவியின் குறிப்பறிந்து தலைவனைச் செலவு அழுங்குவித்தது.  மன் (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஒழியிசை, அத்தகைய செவ்வியைப் பெற்றிலேன் என ஒழிந்த பொருள் தருவது.  வடி நவில் அம்பின் ஏவல் ஆடவர் (10) – கொல் உலையில் வடித்தல் வடித்தல் செய்த அம்பினையுடைய.

Meanings:   விலங்கு இருஞ்சிமையக் குன்றத்து உம்பர் – beyond the peaks of the large blocking mountains, வேறு பன் மொழிய தேஎம் – a country with many different languages (தேஎம் – இன்னிசை அளபெடை), முன்னி – thinking about it, வினை நசைஇ – desiring to do his work (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பரிக்கும் – goes, உரன் மிகு நெஞ்சமொடு – with a strong heart, புனை மாண் எஃகம் – esteemed beautifully made spear, வலவயின் ஏந்தி – carrying on the right hand, செலல் – going, மாண்பு உற்ற – esteemed, நும் வயின் – to you, வல்லே வலன் ஆகு என்றலும் நன்று – it is best to wish you to achieve rapid victory, மன் – ஒழியிசை, implied meaning, தில்ல – தில் ஓர் இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle, கடுத்தது பிழைக்குவது ஆயின் – if they failed in hitting their targets, தொடுத்த – when shooting, கை விரல் கவ்வும் – they bite their fingers, கல்லா – untrained, காட்சி – intelligence, கொடுமரம் பிடித்த – holding curved bows, கோடா – unflinching, வன்கண் – harsh, வடி நவில் அம்பின் ஏவல் ஆடவர் – men who shoot sharp arrows, men who shoot well-made arrows, ஆள் அழித்து உயர்த்த- killed people and raised, killed people and covered, அஞ்சுவரு – fearful, பதுக்கை – shallow burials, கூர் நுதிச் செவ்வாய் எருவைச் சேவல் – male vultures with red mouths with sharp beaks (செவ்வாய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, படுபிண – many dead bodies, பைந்தலை தொடுவன குழீஇ – gathered around to dig into the bloody heads (குழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மல்லல் மொசி விரல் ஒற்றி – dig with their strong close claws, மணி கொண்டு வல்வாய்ப் பேடைக்குச் சொரியும் – take and give the eyeballs to their females with strong mouths, ஆங்கண் – there, கழிந்தோர்க்கு – for the one who went, இரங்கும் நெஞ்சமொடு – with a sad heart, ஒழிந்து – separated, இவண் உறைதல் – living here, ஆற்றுவோர்க்கே – only for those who are able to tolerate, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 216, ஐயூர் முடவனார், மருதத் திணை – பரத்தை தன் தோழியிடம் சொன்னது, தலைவியின் தோழியர் கேட்கும்படி
நாண் கொள் நுண் கோலின் மீன் கொள் பாண்மகள்,
தான் புனல் அடைகரைப்படுத்த வராஅல்
நார் அரி நறவு உண்டு இருந்த தந்தைக்கு,
வஞ்சி விறகின் சுட்டு வாய் உறுக்கும்
தண் துறை ஊரன் பெண்டிர் எம்மைப்  5
பெட்டாங்கு மொழிப என்ப, அவ்வலர்
பட்டனம் ஆயின், இனியெவன் ஆகியர்,
கடலாடு மகளிர் கொய்த ஞாழலும்
கழனி உழவர் குற்ற குவளையும்
கடி மிளைப் புறவின் பூத்த முல்லையொடு  10
பல் இளங்கோசர் கண்ணி அயரும்,
மல்லல் யாணர்ச் செல்லிக் கோமான்
எறிவிடத்து உலையாச் செறி சுரை வெள் வேல்
ஆதன் எழினி அரு நிறத்து அழுத்திய
பெருங்களிற்று எவ்வம் போல,  15
வருந்துப மாது அவர் சேரி யாம் செலினே.

Akanānūru 216, Aiyūr Mudavanār, Marutham Thinai – What the concubine said to her friend, as the heroine’s friend listened
They say she utter words that come
to her mind, about me,
the wife of the man from the town
with cool shores,
where a bard’s daughter catches
varāl fish with a thread and thin rod
on the shores of the flowing water,
roasts it with vanji tree wood, and feeds
it to her father, who drinks filtered liquor.

I have been slandered.  What will happen
if we go to her village?  She will suffer like
a big bull elephant that is in distress when
his precious chest is thrust by a bright
spear with a tight ferule and perfect blade,
by Āthan Ezhini of Selloor,
where many young Kōsars wear garlands
woven with gnālal flowers plucked by
women playing in the sea, kuvalai
flowers plucked by field farmers, and
mullai flowers from the protected forests.

Notes:  தலைவியின் தோழியர் கேட்கும்படியாக தன் தோழியரிடம் பரத்தைக் கூறியது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஞாழல், குவளை, முல்லை என வந்தமையால் திணைமயக்கமாம்.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இதன்கண் ஞாழல், குவளை, முல்லை என வந்தமை திணை மயக்கமாம்.  பெண்டிர் (5) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெண்டிர்கள், தலைமகளும் அவள் தோழியரும், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பெண்டிர் என்பது செறலால் ஒருமையைப் பன்மையாகக் கூறியபடியாம்’.  There are similar situations in poems Akanānūru 76, 276 and Ainkurunūru 40.  ஒப்புமை:  பாணரும் மீனும் – அகநானூறு 196 – வராஅல் துடிக் கண் கொழுங்குறை நொடுத்து உண்டு ஆடி வேட்டம் மறந்து துஞ்சும் கொழுநர்க்குப் பாட்டி ஆம்பல் அகல் இலை அமலை வெஞ்சோறு தீம் புளிப் பிரம்பின் திரள் கனி பெய்து, அகநானூறு 216 – நாண் கொள் நுண் கோலின் மீன் கொள் பாண்மகள், ஐங்குறுநூறு 47 – முள் எயிற்றுப் பாண் மகள் இன் கெடிறு சொரிந்த, ஐங்குறுநூறு 48 – வலை வல் பாண்மகன் வால் எயிற்று மடமகள் வராஅல் சொரிந்த, ஐங்குறுநூறு 49 – பாண்மகள் சில் மீன் சொரிந்து,  ஐங்குறுநூறு 111 – பாணன் சூழ் கழி மருங்கின் நாண் இரை கொளீஇச் சினைக் கயல் மாய்க்கும், புறநானூறு 348 – மீன் சீவும் பாண் சேரி, மதுரைக்காஞ்சி 269 – மீன் சீவும் பாண் சேரியொடு, பெரும்பாணாற்றுப்படை 284-285 – கோள்வல் பாண்மகன் தலைவலித்து யாத்த நெடுங்கழைத் தூண்டில் நடுங்க நாண் கொளீஇ.  வரலாறு:  கோசர், செல்லிக் கோமான்(செல்லூர் மன்னன்), ஆதன் எழினி.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).

Meanings:   நாண் கொள் – tied with a thread, நுண் கோலின் மீன் கொள் பாண்மகள் – a bard’s daughter who catches fish with a delicate rod, தான் -அசைநிலை, புனல் அடைகரைப்படுத்த – she catches on the shores of the flowing water, வராஅல் – murrel fish, Slacate nigra, Ophiocephalus punctatus, Ophiocephalus marulius (வராஅல் – இசை நிறை அளபெடை), நார் அரி நறவு உண்டு இருந்த தந்தைக்கு – for her father who drank fiber filtered alcohol (fiber – பன்னாடை, the cloth-like fibrous piece covering the base of coconut leaf stems), வஞ்சி விறகின் சுட்டு – roasted with vanji tree wood, Salis tetrasperma – P.L. Sami, Salis purpurea – R. Panchavarnam, வாய் உறுக்கும் – places food into the mouth, தண் துறை ஊரன் பெண்டிர் – the wife of the man from the cool shores, எம்மைப் பெட்டாங்கு மொழிப என்ப – they say that she talks ill of me according to her desire (எம்மை – தன்மைப் பன்மை, first person plural, மொழிப – படர்க்கைப் பன்மை, third person plural), அவ்வலர் பட்டனம் ஆயின் – if I am to get caught in slander, இனி – now, எவன் – whatever, ஆகியர் – let it happen, கடலாடு மகளிர் கொய்த ஞாழலும் – gnālal flowers plucked by women playing in the sea, Cassia sophera , Tigerclaw tree, புலிநகக்கொன்றை, கழனி உழவர் குற்ற குவளையும் – blue waterlilies plucked by the farmers in the field, Nymphaea caerulea, கடி மிளைப் புறவின் பூத்த முல்லையொடு – along with jasmine flowers that bloomed in the protected forest,  பல்  இளம் கோசர் கண்ணி அயரும் – many young Kōsars wear as garlands, மல்லல் யாணர் – very prosperous, செல்லிக் கோமான் – king of Selloor, எறிவிடத்து – when thrown (a spear), உலையா – not split, not cracked (blade), செறி சுரை – with a tight ferrule, வெள் வேல் ஆதன் எழினி அரு நிறத்து அழுத்திய பெருங்களிற்று எவ்வம் போல வருந்துப – she will feel sad like a big male elephant that had its precious chest thrust by a bright spear of Āthan Ezhini (வருந்துப – படர்க்கைப் பன்மை, third person plural), மாது -அசைநிலை, an expletive, அவர் சேரி யாம் செலினே – if we go to her community, if we go to her village, if we go to her street (செலினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 217, கழார்க்கீரன் எயிற்றியார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பெய்து புலம் திறந்த பொங்கல் வெண்மழை,
எஃகுறு பஞ்சித் துய்ப்பட்டன்ன,
துவலை தூவல் கழிய அகல் வயல்
நீடு கழைக் கரும்பின் கணைக்கால் வான் பூக்
கோடைப் பூளையின் வாடையொடு துயல்வர,  5
பாசிலை பொதுளிய புதல்தொறும் பகன்றை
நீல் உண் பச்சை நிற மறைத்து அடைச்சிய
தோல் எறி பாண்டிலின் வாலிய மலரக்,
கோழ் இலை அவரைக் கொழு முகை அவிழ
ஊழுறு தோன்றி ஒண்பூத் தளை விட , 10
புலந்தொறும் குருகினம் நரலக் கல்லென
அகன் துறை மகளிர் அணி துறந்து நடுங்க,
அற்சிரம் வந்தன்று அமைந்தன்று இதுவென
எப்பொருள் பெறினும் பிரியன்மினோ எனச்
செப்புவல் வாழியோ, துணையுடையீர்க்கே,  15
நல்காக் காதலர் நலன் உண்டு துறந்த
பாழ்படு மேனி நோக்கி நோய் பொர,
இணர் இறுபு உடையும் நெஞ்சமொடு புணர்வு வேட்டு
எயிறு தீப் பிறப்பத் திருகி,
நடுங்குதும் பிரியின் யாம் கடும் பனி உழந்தே.  20

Akanānūru 217, Kazhārkeeran Eyitriyanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Early dew season has arrived.  White clouds that fell as
rain have cleared directions and are sprinkling their fine
sprays that resemble soft, carded cotton.
In the vast fields, thick- stemmed, white flowers of tall
sugarcane sway in the northerly winds like the poolai
flowers of summer.  In every bush dense with green leaves,
white pakandrai flowers have blossomed like round glass
pieces embedded in shields hiding their dyed blue color.
Big buds of avarai vines with thick leaves have
opened, bright thōndri flowers have blossomed opening
from tight buds, flocks of herons cry all over the land and
women on the wide shores, losing their beauty, tremble
that the cold season has arrived.

Tell him, “No matter what wealth you get at this time which
you consider as perfect, please do not part from your beloved.”

If he does not care for me, I will look at my ruined body that he
enjoyed and abandoned, and with a broken heart, distressed
and desiring to unite with him, I will grind my teeth causing
fire, in this cold season.

Notes:  பிரிவு உணர்த்திய தோழியிடம் தலைவி உரைத்தது.  ஒப்புமை:  clouds resembling carded cotton – அகநானூறு 133 – வில் எறி பஞ்சியின், அகநானூறு 217 – பொங்கல் வெண்மழை எஃகுறு பஞ்சித் துய்ப்பட்டன்ன, நற்றிணை 247 – இன் குரல் எழிலி எஃகுறு பஞ்சிற்று ஆகி, ocean waves resembling carded cotton – நற்றிணை 299 – வில் எறி பஞ்சி போல.  இணர் இறுபு உடையும் நெஞ்சமொடு (18) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நம்மோடு தொடர்பற்றுத் தானேஉடைந்து அழியும் நெஞ்சத்தினோடே, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மதுகை இற்று உடையும் நெஞ்சத்துடன்.

Meanings:   பெய்து புலம் திறந்த பொங்கல் வெண்மழை – white clouds that fell as rain and cleared the directions, எஃகுறு பஞ்சித் துய்ப்பட்டன்ன – like carded cotton that has been softened (எஃகுறுதல் – பஞ்சியை வில் என்ற இரும்புக் கருவியால் தூய்மைப்படுத்துதல்), துவலை தூவல் – fine rain sprays, கழிய – ended, அகல்வயல் – vast fields, நீடு கழைக் கரும்பின் – appearing like tall sugarcanes (கரும்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கணைக்கால் – thick stemmed, வான் பூ – white flowers, கோடைப் பூளையின் வாடையொடு துயல்வர – swaying in the northerly cold wind like the poolai flowers of summer, Aerva lanata (பூளையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பாசிலை – green leaves, பொதுளிய – filled, thriving, lush, புதல்தொறும் – in every bush, பகன்றை – pakandrai flowers, Operculina turpethum, Indian jalap, நீல் உண் பச்சை நிற – skin dyed with blue color (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end), மறைத்து – hiding, அடைச்சிய தோல் எறி – set in the shields, பாண்டிலின் – like the round pieces of glass, வாலிய மலர – have blossomed white, கோழ் இலை அவரை – avarai vines with thick leaves, Dolichos lablab, கொழு முகை அவிழ – its thick buds open, ஊழுறு தோன்றி ஒண் பூத் தளை விட – bright glory lily flowers that blossom according to tradition releasing from their tightness, Gloriosa superba, புலந்தொறும் – in every land, குருகு இனம் நரல – flocks of herons/egrets cry, கல்லென – loudly (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), அகன் துறை மகளிர் – women on the wide shores, அணி துறந்து – losing their beauty, நடுங்க –  to tremble, அற்சிரம் வந்தன்று – the early cold season has arrived, அமைந்தன்று இதுவென – that this is the suitable time, எப்பொருள் பெறினும் – no matter what wealth you get, பிரியன்மினோ – do not separate (முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person, ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), என – thus, செப்புவல் – I said, வாழியோ துணையுடையீர்க்கே – tell him ‘may you with your partner live long’ (துணையுடையீர்க்கே- ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நல்காக் காதலர் – my lover who does not yield, நலன் – beauty, virtue, உண்டு துறந்த – enjoyed and abandoned, பாழ்படு மேனி நோக்கி – looking at the ruined body, நோய் பொர – disease attacking, இணர் இறுபு – strength broken, contact broken (இணர் – வலிமை, தொடர்ச்சி), உடையும் நெஞ்சமொடு – with a broken heart, புணர்வு வேட்டு – desiring to be with him, எயிறு தீப் பிறப்பத் திருகி நடுங்குதும் – I will grit my teeth and tremble causing my teeth to be on fire, பிரியின் யாம் கடும் பனி உழந்தே – suffering due to separation in this very cold season (உழந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 218, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கிளை பாராட்டும் கடு நடை வயக்களிறு
முளை தருபு ஊட்டி, வேண்டு குளகு அருத்த,
வாள் நிற உருவின் ஒளிறுபு மின்னி,
பரூஉ உறைப் பல் துளி சிதறி, வான் நவின்று
பெரு வரை நளிர் சிமை அதிர வட்டித்துப்,  5
புயல் ஏறு உரைஇய வியல் இருள் நடுநாள்,
விறல் இழைப் பொலிந்த காண்பு இன் சாயல்
தடைஇத் திரண்ட நின் தோள் சேர்பு அல்லதை,
படாஅ ஆகும் எம் கண் என, நீயும்
இருள் மயங்கு யாமத்து இயவுக் கெட விலங்கி  10
வரி வயங்கு இரும்புலி வழங்குநர்ப் பார்க்கும்
பெருமலை விடரகம் வர அரிது என்னாய்,
வர எளிதாக எண்ணுதி, அதனால்,
நுண்ணிதின் கூட்டிய படு மாண் ஆரம்
தண்ணிது கமழும் நின் மார்பு ஒருநாள்  15
அடைய முயங்கேம் ஆயின், யாமும்
விறல் இழை நெகிழச் சாஅய்தும், அதுவே
அன்னை அறியினும் அறிக, அலர்வாய்
அம்பல் மூதூர் கேட்பினும் கேட்க,
வண்டு இறை கொண்ட எரி மருள் தோன்றியொடு  20
ஒண் பூ வேங்கை கமழும்
தண் பெருஞ்சாரல் பகல் வந்தீமே.

Akanānūru 218, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
A mighty elephant that protects its herd and walks
with rapid strides, feeds sprouts to its herd and eats
leaves, bright lightning flashes gleam like swords,
many big drops of rain fall down from the sky and
scatter, there are roars in the huge mountains with
peaks as thunder strikes and clouds surround them
and come down as rain in this pitch dark night.

You come at midnight in this pitch darkness without
thinking that it is hard to come through the mountain
with clefts where big tigers wait for people on the
confusing paths.  You think that it is not difficult.
You said to her, “My eyes will not go to sleep if I
don’t embrace tightly your curved, rounded, delicate
arms decorated with splendid jewels.”

If she does not embrace your chest with the
fragrance of fine sandal paste, her lovely jewels
will slip down and her arms will become thin.  If
mother comes to know about it, so be it!  If this
ancient town that gossips learns about it, let it do that!

Please come here during the day, passing
through the cool, huge mountains with fragrances
of bright vēngai flowers and flame-like thōndri
flowers swarmed by bees!

Notes:  தலைவியை இடத்து உய்த்து வந்த தோழி, தலைவனை வரைவு கடாயது.  கிளை பாராட்டும் (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தன் சுற்றத்தை பேணிப் புரக்கும், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தன் இனங்கள் பாராட்டும்.  வாள் நிற உருவின் ஒளிறுபு மின்னி (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஒளியே நிறமாக உள்ள உருவத்தோடே ஒளிவிட்டு மின்னுதலைச் செய்து, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வாளின் நிறம்போலும் உருவுடன் ஒளிருமாறு மின்னி.  பகற்குறி – அகநானூறு 80 – புன்னை அம் கானல் பகல் வந்தீமே, அகநானூறு 218 – தண் பெருஞ்சாரல் பகல் வந்தீமே, நற்றிணை 156 – அதனால் பகல் வந்தீமோ.  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம்,  உரியியல் 29).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   கிளை பாராட்டும் – protecting its herd, praised by its herd, கடு நடை வயக் களிறு – a mighty elephant with rapid strides, முளை தருபு ஊட்டி – gave sprouts to feed on, வேண்டு குளகு அருத்த – ate enough leaves, வாள் நிற உருவின் ஒளிறுபு மின்னி – there was lightning which was bright like the brightness of swords, there was lightning with light itself being the form with color (உருவின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பரூஉ உறைப் பல் துளி சிதறி – many big drops fell and scattered (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), வான் – sky, நவின்று – learning, desiring, பெரு வரை – huge mountains, நளிர் சிமை – cold peaks, அதிர வட்டித்து – surrounded and roared (ஆர்ப்ப வட்டித்து – Pura 399-25), புயல் – clouds (ஆகுபெயர் முகிலுக்கு), ஏறு – thunder, உரைஇய – spread (சொல்லிசை அளபெடை), வியல் இருள் நடுநாள் – very dark midnight, விறல் இழை – beautiful jewels, splendid jewels, பொலிந்த – beautiful, splendid, காண்பு இன் – sweet appearance, சாயல் – delicate, தடைஇ – curved (சொல்லிசை அளபெடை), திரண்ட நின் தோள் சேர்பு அல்லதை – without uniting with your rounded arms (அல்லதை – அல்லது, ஈறு திரிந்தது), படாஅ ஆகும் எம் கண் என – my eyes will not be able to sleep (படாஅ – இசை நிறை அளபெடை), நீயும் – also, you, இருள் மயங்கு யாமத்து – at the dark night time when it is confusing, இயவுக் கெட – the paths are lost to sight, விலங்கி – blocking, வரி வயங்கு இரும்புலி வழங்குநர்ப் பார்க்கும் – where striped mighty big tigers look for those who go there, பெருமலை விடரகம் வர அரிது என்னாய் – you do not consider that it is hard to come through the lofty mountain cracks/clefts, வர எளிதாக எண்ணுதி – you think that it is easy to come, அதனால் – so, நுண்ணிதின் கூட்டிய படு மாண் ஆரம் தண்ணிது – with cool sandal with esteem that has been crushed together finely, கமழும் நின் மார்பு – your fragrant chest, ஒரு நாள் அடைய முயங்கேம் ஆயின் – even if we do not embrace tightly for a day, யாமும் விறல் இழை நெகிழ – our victorious jewels slip down, சாஅய்தும் – we become thin, we become sad (இசை நிறை அளபெடை), அதுவே – that, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive, அன்னை அறியினும் அறிக – if mother knows about it let her know, அலர்வாய் அம்பல் மூதூர் – ancient town that gossips, கேட்பினும் கேட்க – let it hear if it wants to hear, வண்டு இறை கொண்ட – where bees stay, எரி மருள் தோன்றியொடு – flame like thōndri flowers/glory lilies, Gloriosa superba (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), ஒண் பூ வேங்கை கமழும் – bright vēngai flowers are fragrant, Pterocarpus marsupium, தண் பெருஞ்சாரல் பகல் வந்தீமே – you come during the day to the cool huge mountain slopes (வந்தீமே – முன்னிலை எதிர்மறை முற்றுவினைத் திரிசொல்)

அகநானூறு 219, கயமனார், பாலைத் திணை – செவிலித்தாய் சொன்னது
சீர் கெழு வியன் நகர்ச் சிலம்பு நக இயலி,
ஓரை ஆயமொடு பந்து சிறிது எறியினும்
வாராயோ என்று ஏத்திப் பேர் இலைப்
பகன்றை வான் மலர் பனி நிறைந்தது போல்
பால் பெய் வள்ளம் சால்கை பற்றி,  5
என் பாடு உண்டனை ஆயின் ஒரு கால்
நுந்தை பாடும் உண் என்று ஊட்டிப்,
பிறந்ததற் கொண்டும் சிறந்தவை செய்து யான்
நலம் புனைந்து எடுத்த என் பொலந்தொடிக் குறுமகள்
அறனிலாளனொடு இறந்தனள் இனி என  10
மறந்து அமைந்து இராஅ நெஞ்சம் நோவேன்,
பொன் வார்ந்தன்ன வை வால் எயிற்றுச்
செந்நாய் வெரீஇய புகர் உழை ஒருத்தல்
பொரி அரை விளவின் புன்புற விளை புழல்,
அழல் எறி கோடை தூக்கலின், கோவலர்  15
குழல் என நினையும் நீர் இல் நீள் இடை,
மடத் தகை மெலியச் சாஅய்
நடக்கும் கொல்? என நோவல் யானே.

Akanānūru 219, Kayamanār, Pālai Thinai – What the foster mother said
My young daughter, wearing gold bangles,
has left with an unfair man,
she who I took special care of since her birth,
in our rich, huge house where she walked as her
anklets jingled, and even if she played throwing
ball with her friends, worried that she’d be tired,
I’d invite her in, praise her, and feed her milk
in a bowl that resembled a dew-filled, white
pakandrai flower with huge leaves,
and tell her, “Drink one part for me and one part
for your father.”

Now I am not hurting for my restless heart that
is unable to forget her leaving.

I am hurting for my naive daughter, her fine
beauty ruined, as she walks on a long path with
no water, where hot westerly winds blow through
the tiny holes on the thin shells of woodapples
growing on trees with rough trunks and create
sounds, which a spotted stag mistakes for the flute
music of cattle herders, and runs toward them
for protection, fearing a wild dog with white teeth
so sharp, like made with stretched gold.

Notes:  மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் ஆற்றாமை மிக்கு இரங்கிக் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  கலித்தொகை 85 – நுந்தை பால் உண்டி சில, பருகீத்தை தண்டுவென் ஞாயர் மாட்டைப் பால், பூ எழில் உண்கண் பனி பரப்பக் கண்படா ஞாயர் பால் உண்டி சில.  கோவலர் குழல் என நினையும் (15, 16) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஆயர்கள் அருகில் உளர் என்று அச்சம் தவிரும் என்பது கருத்து.

Meanings:   சீர் கெழு – with wealth, வியன் நகர் – huge house, சிலம்பு நக இயலி – walking with her anklets jingling, ஓரை ஆயமொடு – with friends who play orai games/dolls with reeds, பந்து சிறிது எறியினும் – even if she played with the ball a little bit, even if she threw her ball for a little bit, வாராயோ என்று – calling her to come here, ஏத்தி – praised, பேர் இலை – huge leaves, பகன்றை வான் மலர் பனி நிறைந்தது போல் – like white pakandrai flowers filled with dew, Operculina turpethum, Indian jalap, பால் பெய் வள்ளம் – bowl with milk poured, சால்கை – full, abundant, பற்றி – holding, என் பாடு உண்டனை ஆயின் ஒரு கால் நுந்தை பாடும் உண் என்று – drink one part for me and one part for your father, ஊட்டி – made her drink, பிறந்ததற் கொண்டும் சிறந்தவை செய்து யான் நலம் புனைந்து எடுத்த – I took care of her and gave a her a great deal since she was born, என் பொலந்தொடிக் குறுமகள் – my young daughter with gold bangles, அறனிலாளனொடு இறந்தனள் – she went away with a man with no justice, இனி – now, என மறந்து அமைந்து இராஅ நெஞ்சம் நோவேன் – I am not hurting for my restless heart that she forget me (இராஅ – இசை நிறை அளபெடை), பொன் வார்ந்தன்ன – like made with stretched gold, வை வால் எயிற்றுச் செந்நாய் வெரீஇய – afraid of the wild dogs with sharp white teeth (வெரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), செந்நாய், Cuon alpinus dukhunensis, புகர் உழை ஒருத்தல் – a spotted male deer, பொரி அரை விளவின் – of the wood apple trees with rough and cracked trunks, புன் புற விளை புழல் – holes on the thin fruit shell, holes on the dull colored fruit shell, அழல் எறி – blowing hot, கோடை தூக்கலின் – since the westerly wind blows, கோவலர் குழல் என நினையும் – thinking that it is the flutes of cattle herders (and goes toward them for protection), நீர் இல் நீள் இடை – long path without water, மடத் தகை மெலியச் சாஅய் நடக்கும் கொல் என – how will she walk with her esteemed beauty ruined (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), நோவல் யானே – I am hurting (யானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 220, மதுரை மருதன் இளநாகனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
ஊருஞ்சேரியும் உடன் இயைந்து அலர் எழத்,
தேரொடு மறுகியும், பணி மொழி பயிற்றியும்,
கெடாஅத் தீயின் உருகெழு செல்லூர்க்,
கடாஅ யானைக் குழூஉச் சமம் ததைய
மன் மருங்கு அறுத்த மழுவாள் நெடியோன்  5
முன் முயன்று அரிதினின் முடித்த வேள்வி,
கயிறு அரை யாத்த காண்தகு வனப்பின்,
அருங்கடி நெடுந்தூண் போல யாவரும்
காணலாகா மாண் எழில் ஆகம்
உள்ளுதொறும் பனிக்கும் நெஞ்சினை, நீயே  10
நெடும் புற நிலையினை வருந்தினை ஆயின்,
முழங்கு கடல் ஓதம் காலைக் கொட்கும்,
பழம் பல் நெல்லின் ஊணூர் ஆங்கண்,
நோலா இரும்புள் போல நெஞ்சு அமர்ந்து,
காதல் மாறாக் காமர் புணர்ச்சியின்  15
இருங்கழி முகந்த செங்கோல் அவ்வலை
முடங்கு புற இறவொடு இன மீன் செறிக்கும்
நெடுங்கதிர்க் கழனித் தண் சாய்க்கானத்து,
யாணர்த் தண் பணை உறும் எனக் கானல்
ஆயம் ஆய்ந்த சாய் இறைப் பணைத்தோள் 20
நல் எழில் சிதையா ஏமம்
சொல் இனித் தெய்ய யாம் தெளியுமாறே.

Akanānūru 220, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Making those in our street and town to unite
and gossip, you come here in your chariot, and
speak humble words to us.

You tremble in your heart with sorrow whenever
you think about her noble, pretty breast, which is
unable to be seen by all, like the well protected,
tall pillars on which ropes were tied for rare rituals
that Parasuraman carrying an axe performed,
ruining the heirs of kings and their rutting elephant
herds in beautiful Selloor town with unending ritual
fires.

Come and give us good news with clarity, about how you
can be united in love, like the large makandril birds that
cannot endure separation in ancient Oonūr town with old
paddy fields with large spears, where roaring ocean waves
break in the morning, so that her rounded, curved arms,
analyzed and  praised by friends in the grove, resembling
lovely bamboo in cool Chāykānam town with paddy fields
with long spears of grain, where fishermen catch and heap
fish and shrimp with curved backs in the huge backwaters
using lovely nets with red rods, will not lose their beauty.

Notes:   இரவுக்குறி வந்து நீங்கும் தலைவனை எதிர்ப்பட்டுத் தோழி கூறியது.  வரைவு கடாயது.  இரும்புள் (14) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெரிய மகன்றில் பறவைகள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பெரிய அன்றில் பறவைகள்.  ஒப்புமை:  மகன்றில் புணர்ச்சி –  குறுந்தொகை 57 – நீர் உறை மகன்றில் புணர்ச்சி போல, பரிபாடல் 8-44 – அலர் ஞெமல் மகன்றில் நன்னர்ப் புணர்ச்சி, ஐங்குறுநூறு 381 – குறுங்கால் மகன்றில் அன்ன உடன் புணர் கொள்கை, அகநானூறு 220 – நோலா இரும்புள் போல நெஞ்சு அமர்ந்து காதல் மாறாக் காமர் புணர்ச்சியின்.   வலையின் செங்கோல் – அகநானூறு 60 – செங்கோல் அவ் வலை நெடுந்திமில் தொழிலொடு,  அகநானூறு 220 – இருங்கழி முகந்த செங்கோல் அவ்வலை, நற்றிணை 214 – செங்கால் கொடு முடி அவ் வலை,  நற்றிணை 303 – பரதவர் இட்ட செங்கோல் கொடு முடி அவ் வலை.  வரலாறு:  செல்லூர், ஊணூர், சாய்க்கானம்.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).

Meanings:   ஊரும் சேரியும் உடன் இயைந்து – those in  town and those in the street joined together (ஊர் – ஆகுபெயர், அங்கு வாழ்பவர்களுக்கு , சேரி – ஆகுபெயர், அங்கு வாழ்பவர்களுக்கு), அலர் எழ – causing gossip to rise, தேரொடு மறுகியும் – coming here roaming in your chariot, பணிமொழி பயிற்றியும் – talking humble words, கெடாஅத் தீயின் உருகெழு செல்லூர் – beautiful Selloor town where ritual fires never end (கெடாஅ – இசை நிறை அளபெடை), கடாஅ யானைக் குழூஉச் சமம் ததைய மன் மருங்கு அறுத்த – ruined herds of elephants in musth in battles ruining kings and their heirs (கடாஅ – இசை நிறை அளபெடை, குழூஉ – இன்னிசை அளபெடை), மழுவாள் நெடியோன் – Parasuraman with his battle axe (மழுவாள் – இருபெயரொட்டு), முன் முயன்று அரிதினின் முடித்த வேள்வி – the rare rituals that he performed, கயிறு அரை யாத்த – ropes were tied, காண்தகு வனப்பின் – beautiful and splendid, அருங்கடி நெடுந்தூண் போல – like the tall pillar with great protection, யாவரும் காணல் ஆகா – that everybody cannot see, மாண் எழில் ஆகம் உள்ளுதொறும் – whenever you think of her beautiful chest, பனிக்கும் நெஞ்சினை நீயே – you tremble in your heart, நெடும் புற நிலையினை வருந்தினை – you are very sad about your situation, ஆயின்- so, முழங்கு கடல் ஓதம் – sounds of the roaring ocean, காலைக் கொட்கும் – whirl in the morning, roll in the morning, பழம் பல் நெல்லின் ஊணூர் – ancient town Oonūr with many paddy fields, ஆங்கண் – there, நோலா இரும் புள் போல – like the big/dark birds that are unable to tolerate separation, நெஞ்சு அமர்ந்து – hearts together, காதல் மாறா – unchanged love, காமர் புணர்ச்சியின் – with lovely union, இருங்கழி முகந்த செங்கோல் அம் வலை – beautiful net with red sticks touching the vast/dark backwaters, முடங்கு புற இறவொடு – along with bent back shrimp, இன மீன் செறிக்கும் – heaped with schools of fish, நெடுங்கதிர்க் கழனி – field with long spears, தண் சாய்க்கானத்து யாணர்த் தண் பணை உறும் என – that is is like the beautiful bamboo trees in the rich cool Chāykānam town (உறும் என – ஒக்கும் என), கானல் ஆயம் ஆய்ந்த – friends in the grove analyzed and praised, சாய் – delicate, thin, இறை – joints, forearms, wrists, பணைத்தோள் – thick arms, bamboo-like arms, நல் எழில் – fine beauty, சிதையா – will not be ruined, ஏமம் – protection, சொல் இனி – tell now, தெய்ய –அசைநிலை, an expletive, யாம் தெளியுமாறே – for us to understand clearly (தெளியுமாறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 221, கயமனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நனை விளை நறவின் தேறல் மாந்திப்,
புனை வினை நல் இல் தருமணல் குவைஇப்,
‘பொம்மல் ஓதி எம் மகள் மணன்’ என
வதுவை அயர்ந்தனர் நமரே; அதனால்
புதுவது புனைந்த சேயிலை வெள் வேல்  5
மதி உடம்பட்ட மை அணல் காளை
வாங்கு சினை மலிந்த திரள் அரை மராஅத்துத்,
தேம் பாய் மெல்லிணர் தளிரொடு கொண்டு நின்
தண் நறுமுச்சி புனைய அவனொடு
கழை கவின் போகிய மழை உயர் நனந்தலை,  10
களிற்று இரை பிழைத்தலின் கயவாய் வேங்கை
காய் சினம் சிறந்து குழுமலின் வெரீஇ,
இரும் பிடி இரியும் சோலை
அருஞ்சுரம் சேறல் அயர்ந்தனென் யானே.

Akanānūru 221, Kayamanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Our folks are drinking clear liquor aged
with buds, have heaped new sand in
the yard of our well- built, fine house,
and are arranging your marriage.

My desire is that you should join him
since he has agreed to my request,
the young man with a dark beard
who carries a silvery spear with a
perfectly made new blade
……….who you are one with, and he can
……….adorn your cool, fragrant hair with
……….honey-flowing, delicate clusters of
……….flowers and new sprouts of
……….kadampam trees dense with curved
……….branches and thick trunks,
and go with him to the harsh wasteland
where rains have failed and bamboos
has lost its beauty,
and on hearing the roar of an enraged tiger
with a big mouth that lost its elephant prey,
a female elephant runs in fear to a grove.

Notes:  தலைவன் தலைவியை உடன் அழைத்துச் செல்ல விரும்பினான். அதை தோழியிடம் கூறினான்.  அக்கருத்திற்கு தோழி உடன்பட்டு பின்னர்த் தலைவியும் அக்கருத்திற்கு இயையும் வண்ணம் அவள்பாற் சென்று சொல்லியது என்றவாறு.  வதுவை அயர்ந்தனர் நமரே (4)  – வேற்று வரைவினுக்கு உடன்பட்டார்கள் நமர்.  நனை விளை நறவின் தேறல் (1) – வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – அரும்பினின்றும் உண்டாகிய கள் தெளிவு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தேனால் சமைத்த கள்.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   நனை விளை நறவின் தேறல் மாந்தி – they drank clear liquor aged with buds, புனை வினை நல் இல் – well- made fine house, தருமணல் குவைஇ – heaped sand brought by the ocean (குவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பொம்மல் ஓதி எம் மகள் – my daughter with splendid hair, my daughter with overflowing hair, my daughter with thick hair, மணன் என – for marriage (மணன் மணம் என்றதன் போலி), வதுவை அயர்ந்தனர் – they are arranging the wedding, நமரே – our people (யானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அதனால் – so, புதுவது புனைந்த சேயிலை – newly made perfect blade, வெள் வேல் – silvery spear, மதி உடம்பட்ட – agreed to my intelligent idea, agreed to my advice, மை அணல் காளை – the young man with a dark beard, வாங்கு சினை – curved branches, மலிந்த – filled, திரள் அரை மராஅத்து – of thick-trunked kadampam tree, Anthocephalus cadamba, Kadampam oak (அத்து – சாரியை), தேம் பாய் – honey flowing (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), மெல் இணர் – delicate clusters (of flowers), தளிரொடு கொண்டு – together with sprouts, நின் தண் நறுமுச்சி புனைய – to adorn on your cool fragrant hair, அவனொடு – with him, கழை கவின் போகிய – beauty of bamboos were lost, மழை – clouds, உயர் – tall, நனந்தலை – wide place, களிற்று இரை பிழைத்தலின் – since its bull elephant prey escaped, கயவாய் வேங்கை – a tiger with big mouth, காய் சினம் சிறந்து – got enraged, குழுமலின் – since it roars, வெரீஇ – becoming afraid (சொல்லிசை அளபெடை), இரும் பிடி – a dark female elephant, a large female elephant, இரியும் – runs away in fear, சோலை – grove, அருஞ்சுரம் – harsh wasteland, சேறல் அயர்ந்தனென் யானே – I desired that you join him (யானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 222, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
வானுற நிவந்த நீல்நிறப் பெருமலைக்
கான நாடன் உறீஇய நோய்க்கு, உன்
மேனி ஆய் நலம் தொலைதலின், மொழிவென்,
முழவு முகம் புலராக் கலி கொள் ஆங்கண்,
கழாஅர்ப் பெருந்துறை விழவின் ஆடும்,  5
ஈட்டெழில் பொலிந்த ஏந்து குவவு மொய்ம்பின்,
ஆட்டன் அத்தி நலன் நயந்து உரைஇத்
தாழ் இருங்கதுப்பின் காவிரி வவ்வலின்,
மரதிரம் துழைஇ மதி மருண்டு அலந்த
ஆதிமந்தி காதலற் காட்டிப்  10
படுகடல் புக்க பாடல்சால் சிறப்பின்
மருதி அன்ன மாண் புகழ் பெறீஇயர்,
சென்மோ, வாழி தோழி, பல் நாள்
உரவுரும் ஏறொடு மயங்கி
இரவுப் பெயல் பொழிந்த ஈர்ந்தண் ஆறே.  15

Akanānūru 222, Paranar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
You have lost your fine beauty,
afflicted by the sickness that
the man from the forest with tall,
blue mountains that rise up to the
skies gave to you.

May you live long, my friend!
Let us go on the path that is wet
and cold with many nights of cold
rain and roaring thunder,

to achieve great fame like Maruthi,
who entered the ocean, after showing
the searching, confused Āthimanthi
where her lover was, the splendid and
greatly handsome dancer Āttan Athi
who danced with his lifted, beautiful,
thick shoulders,
who was seized with desire by Kāviri
with dark hanging hair, when he danced
at Kazhār town’s big port with endless
festivities where the mud on the eyes
of drums don’t dry.

Notes:  களவு ஒழுக்கத்தையே விரும்பி ஒழுகும் தலைவனுக்குத் தலைவியை வரைந்து கொள்ளுமாறு அறிவுறுத்த விரும்பிய தோழி, அவன் அருகில் இருப்பதை அறிந்து உரைத்தது.  ஒப்புமை:  முழவு முகம் புலரா – அகநானூறு பாடல்கள் 206, 222, 397 – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முழவின் ஒலி ஓயாத, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முழவின் முழக்கம் ஒழியாத.  ஆதிமந்தி: அகநானூறு 45 – காதலர் கெடுத்த சிறுமையொடு நோய் கூர்ந்து ஆதிமந்தி போலப் பேதுற்று அலந்தனென் உழல்வென் கொல்லோ, அகநானூறு 76 – கச்சினன், கழலினன், தேம் தார் மார்பினன் வகை அமைப் பொலிந்த வனப்பு அமை தெரியல் சுரியல் அம் பொருநனைக் காண்டிரோ என ஆதிமந்தி பேதுற்று இனைய, அகநானூறு 135 – ஆதிமந்தியின் அறிவு பிறிதாகிப் பேதுற்றிசினே காதலம் தோழி, அகநானூறு 222 – ஆட்டன் அத்தி நலன் நயந்து உரைஇத் தாழ் இருங்கதுப்பின் காவிரி வவ்வலின் மரதிரம் துழைஇ மதி மருண்டு அலந்த ஆதிமந்தி, அகநானூறு 236 – கடல் கொண்டன்று எனப் புனல் ஒளித்தன்று எனக் கலுழ்ந்த கண்ணள் காதலற் கெடுத்த ஆதிமந்தி போல, 396 – மந்தி பனி வார் கண்ணள் பல புலந்து உறைய, குறுந்தொகை 31, ஆதிமந்தியார் பாடல் – யாண்டும் காணேன் மாண்டக்கோனை யானும் ஓர் ஆடுகள மகளே, என் கைக் கோடு ஈர் இலங்கு வளை நெகிழ்த்த பீடு கெழு குரிசலும் ஓர் ஆடுகள மகனே.  முழவு முகம் புலர்ந்து – நற்றிணை 360 – ஒளவை துரைசாமி உரை – முழவின் மார்ச்சுனை புலர்ந்து, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மத்தள முகத்து வைத்த மார்ச்சனை வறந்து.  வரலாறு:  கழாஅர், ஆதிமந்தி, காவிரி, ஆட்டன் அத்தி, மருதி.

Meanings:   வான் உற – sky high, up to the sky, touching the sky, நிவந்த – tall, நீல்நிறப் பெருமலை – blue colored lofty mountains (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end), கான நாடன் – man from that forest, உறீஇய நோய்க்கு – affliction/disease that he caused (உறீஇய – அடைவித்த, உறீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), உன் மேனி ஆய் நலம் தொலைதலின் – since you have lost the fine beauty of your body, மொழிவென் – let me say this, முழவு முகம் புலரா – the mud on the eyes of drums do not dry, the sounds of drums do not die down, கலி கொள் – with joy, with pride, ஆங்கண் – there, கழாஅர்ப் பெருந்துறை – big shores of Kazhār town, விழவின் ஆடும் – dancing in the big festival, ஈட்டு – பெருக்கிய, திரண்ட, abundant, எழில் பொலிந்த – beautiful and splendid, ஏந்து குவவு மொய்ம்பின் – with lifted high shoulders, ஆட்டன் அத்தி – Āttan Athi, நலன் – beauty, நயந்து – desiring, உரைஇ – wandering, spreading (சொல்லிசை அளபெடை), தாழ் இருங்கதுப்பின் காவிரி – Kāviri with hanging dark hair, வவ்வலின் – since she seized, மரதிரம் – all directions, துழைஇ – searching (சொல்லிசை அளபெடை), மதி மருண்டு – intelligence baffled, confused, அலந்த ஆதிமந்தி – Āthimanthi who was perturbed, காதலர் காட்டி – showed her lover, படுகடல் புக்க – entered the loud ocean, பாடல் சால் சிறப்பின் – with greatness fit for verses, with great fame, மருதி அன்ன – like Maruthi, மாண் புகழ் பெறீஇயர் – to attain great fame (பெறீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), சென்மோ – let us go (மோ – தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person), வாழி தோழி – may you live long oh friend, பல் நாள் – many days, உரவுரும் ஏறொடு மயங்கி – mixed with loud roaring thunder, இரவுப் பெயல் பொழிந்த – rained at night, ஈர்ந்தண் ஆறே – the wet cold path (ஆறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 223, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘பிரிதல் வல்லியர், இது நத்துறந்தோர்
மறந்தும் அமைகுவர் கொல்?’ என்று எண்ணி
ஆழல், வாழி தோழி! கேழல்
வளை மருப்பு உறழும் உளைநெடும் பெருங்காய்
நனை முதிர் முருக்கின் சினை சேர் பெருங்கல்,  5
காய் சினக் கடு வளி எடுத்தலின், வெங்காட்டு
அழல் பொழி யானையின் ஐயெனத் தோன்றும்
நிழலில் ஓமை நீரில் நீளிடை,
இறந்தனர் ஆயினும் காதலர் நம்வயின்
மறந்து கண்படுதல் யாவது, புறம் தாழ்  10
அம் பணை நெடுந்தோள் தங்கித் தும்பி
அரியினம் கடுக்கும் சுரி வணர் ஐம்பால்
நுண்கேழ் அடங்க வாரிப், பையுள் கெட,
நன் முகை அதிரல் போதொடு குவளைத்
தண் நறுங்கமழ் தொடை வேய்ந்த, நின்  15
மண் ஆர் கூந்தல் மரீஇய துயிலே?

Akanānūru 223, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!
Do not cry thinking that your
lover, capable of separation,
who abandoned you and left,
will forget you and stay there,

even if he went on the long,
waterless path with no shade from
omai trees,
where boulders lying near the curved
branches of murukkam trees with
long, huge pods that appear like
the curved tusks of boars,
bewilder those who see, appearing
like elephants in the amidst the hot
forest flames fanned by winds that
blow with rage.

How can he sleep there, forgetting
sleep on your curled, wavy,
five-part braid that looks like swarms
of bees flowing down your wide,
lovely, long bamboo-like arms,
and your dark hair, pretty, washed,
combed and decorated with fragrant
strands of athiral that blossomed
from fine buds along with kuvalai
flowers, that used to ruin his sorrow?

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  உளை (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – துய் பொருந்தின, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஆர்க்கினையுடைய.  மரீஇய துயில் (16) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – படுத்து உறங்கிய உறக்கம், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பொருந்திய துயில்.

Meanings:   பிரிதல் வல்லியர் – the man who is capable of handing separation, இது நம் துறந்தோர் – the man who abandoned us, மறந்தும் அமைகுவர் கொல் என்று எண்ணி – thinking that he will forget us and relax there, ஆழல் – do not cry, do not sink into sorrow (நீட்டல் விகாரம், அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), வாழி தோழி – may you live long my friend, கேழல் வளை மருப்பு – boar’s curved tusks, உறழும் – like, similar, உளை – stems, tuft-like fuzzy parts, நெடும் பெருங்காய் – long huge pods, huge long fruits, நனை முதிர் முருக்கின் – of murukkam trees with mature buds,  Coral tree, Erythrina indica, சினை சேர் பெருங்கல் – large boulders near the branches, காய் சினக் கடு வளி எடுத்தலின் – because of the hot winds that blow fast, வெங்காட்டு அழல் பொழி யானையின் ஐயெனத் தோன்றும் – they appear bewildering like elephants in the hot heavy forest flames, நிழல் இல் ஓமை – no shade from omai trees, Dillenia indica, Toothbrush Tree, நீர் இல் நீளிடை இறந்தனர் ஆயினும் – even if he went on the long path with no water, காதலர் நம் வயின் மறந்து கண்படுதல் யாவது – how can your lover forget us and sleep, புறம் தாழ் – falling low, அம் பணை நெடுந்தோள் தங்கி – resting on your long arms which are beautiful and like bamboo, தும்பி அரியினம் கடுக்கும் – like swarms of bees, சுரி – curled, வணர் – wavy, ஐம்பால் – five-part braid, நுண் கேழ் – fine colored (black color), அடங்க – to be controlled, வாரி – combed, பையுள் கெட – sorrow ruined, நன் முகை – fine buds, அதிரல் போதொடு – along with athiral flowers, குவளை – blue waterlilies, Nymphaea caerulea, தண் நறுங்கமழ் தொடை – cool fragrance spreading garland, வேய்ந்த – decorated, நின் மண் ஆர் கூந்தல் – your beautiful hair with fragrant pastes, மரீஇய – பொருந்திய, lying on it (சொல்லிசை அளபெடை), துயிலே – sleep, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 224, ஆவூர் மூலங்கிழார் மகனார் பெருந்தலைச் சாத்தனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
செல்க பாக எல்லின்று பொழுதே,
வல்லோன் அடங்கு கயிறு அமைப்பக் கொல்லன்
விசைத்து வாங்கு துருத்தியின் வெய்ய உயிராக்,
கொடு நுகத்து யாத்த தலைய கடு நடைக்
கால் கடுப்பு அன்ன கடுஞ்செலல் இவுளி,  5
பால் கடை நுரையின் பரூஉ மிதப்பு அன்ன,
வால் வெண்தெவிட்டல் வழி வார் நுணக்கம்
சிலம்பி நூலின் நுணங்குவன பாறிச்,
சாந்து புலர் அகலம் மறுப்பக் காண்தகப்
புது நலம் பெற்ற வெய்து நீங்கு புறவில்  10
தெறி நடை மரைக் கணம் இரிய, மனையோள்
ஐது உணங்கு வல்சி பெய்து முறுக்கு உறுத்த
திரிமரக் குரலிசைப் கடுப்ப, வரி மணல்
அலங்கு கதிர் திகிரி ஆழி போழ,
வரும் கொல் தோழி நம் இன் உயிர்த் துணை எனச்  15
சில் கோல் எல் வளை ஒடுக்கிப் பல் கால்
அருங்கடி வியன் நகர் நோக்கி,
வருந்துமால் அளியள் திருந்திழை தானே.

Akanānūru 224, Āvūr Moolankizhār Makanār Perunthalai Sāthanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
Let us go, oh charioteer!  It has become dark!

My pitiful wife who is distressed, looks out from
our guarded house, wearing perfect jewels and
a few bright, rounded bangles that she pushes
back and forth a few times, and asks her friend,
“Will my sweet partner come?”

Tie the chariot with ropes to horses that breathe
like the bellows of a metalsmith, and ride, their
heads tied to curved yokes,
their gallop as fast as the wind, pure white froth
on their mouths appearing like foam on milk
when churned, their long strings appearing like
fine threads of spiders hitting my sandal-rubbed
chest, the sound of the wheels with spokes digging
into the rippled sand like those from a grinding
stone when delicate, dried rice is poured into it and
ground by a housewife, as leaping marai deer herds
move away in fear in the dry forest that has acquired
new beauty.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகற்குச் சொல்லியது.  உயிரா – உயிர்த்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  மரை (11) – A kind of deer.  The University of Madras Lexicon defines this as elk.  However, there are no elks in south India.

Meanings:   செல்க பாக – ride on oh charioteer, எல்லின்று பொழுதே – it has become dark at this time, it has become night time, வல்லோன் – expert, அடங்கு கயிறு அமைப்ப – tie well the controlling ropes (to the horses), கொல்லன் விசைத்து வாங்கு துருத்தியின் வெய்ய உயிரா – breathing hot like the strongly pulled bellows of a metal smith, கொடு நுகத்து யாத்த தலைய – with their heads tied to curved yokes, கடு நடை – swift trotting,  கால் கடுப்பு அன்ன – fast like the wind, கடுஞ்செலல் இவுளி – rapidly running horses, பால் கடை நுரையின் பரூஉ மிதப்பு அன்ன – like the big pieces of froth that appear when milk is churned (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), வால் வெண்தெவிட்டல் – very white froth from their chewing mouths, வழி – flowing, வார் – long, நுணக்கம் – delicate, சிலம்பி நூலின் நுணங்குவன பாறி – spread delicately like fine threads of spiders, சாந்து புலர் அகலம் மறுப்ப – ruin the chest with sandal paste, காண்தக புது நலம் பெற்ற வெய்து நீங்கு புறவில் – in the forest with splendid new beauty with heat removed, தெறி நடை மரைக் கணம் இரிய – marai deer herds leap and move away, மனையோள் – a housewife, ஐது உணங்கு – delicate dried, வல்சி பெய்து முறுக்கு உறுத்த – pouring rice and grinding turning it, திரிமரக் குரலிசைப் கடுப்ப – like the sounds of the grinding stone (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), வரி மணல் –  rippled sand, decorated sand, அலங்கு கதிர் திகிரி ஆழி போழ – moving wheels with spokes splitting  (the earth), வரும் கொல் தோழி – will he come my friend, நம் இன் உயிர்த் துணை – my sweet life partner, என – thus, சில் கோல் – few rounded, எல் வளை ஒடுக்கி – pushing her bright bangles, பல் கால் – many times, அருங்கடி – well protected, வியன் நகர் நோக்கி – looking from the large house, வருந்துமால் – she will be greatly sad (ஆல் அசைநிலை, an expletive), அளியள் – she is pitiable, திருந்திழை தானே – the woman wearing perfect jewels (திருந்திழை – அன்மொழித்தொகை, தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives)

அகநானூறு 225, எயினந்தை மகனார் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அன்பும், மடனும், சாயலும், இயல்பும்,
என்பு நெகிழ்க்கும் கிளவியும் பிறவும்,
ஒன்றுபடு கொள்கையொடு ஓராங்கு முயங்கி,
இன்றே இவணம் ஆகி, நாளைப்
புதல் இவர் ஆடு அமைத் தும்பி குயின்ற  5
அகலா அம் துளை கோடை முகத்தலின்,
நீர்க்கு இயங்கு இன நிரைப் பின்றை வார் கோல்
ஆய்க் குழல் பாணியின் ஐது வந்து இசைக்கும்,
தேக்கு அமல் சோலைக் கடறு ஓங்கு அருஞ்சுரத்து
யாத்த தூணித்தலை திறந்தவை போல்  10
பூத்த இருப்பைக் குழை பொதி குவி இணர்
கழல் துளை முத்தின் செந்நிலத்து உதிர,
மழை துளி மறந்த அங்குடிச் சீறூர்ச்
சேக்குவம் கொல்லோ நெஞ்சே, பூப் புனை
புயல் என ஒலிவரும் தாழ் இருங்கூந்தல்  15
செறி தொடி முன் கை நம் காதலி
அறிவு அஞர் நோக்கமும் புலவியும் நினைந்தே?

Akanānūru 225, Eyinanthai Makanār Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
My heart!  Today I am in the embraces
of the woman with delicate nature, principles
of kindness, innocence, words that could
soften bones, and other traits that are all
united in her.

Tomorrow, will we reach the beautiful
small town in the difficult wasteland
with mountains, forgotten by rain,
……….where clusters of pointed, hollow iruppai
……….flowers hidden by sprouts, resembling
……….open quivers, have dropped like pearls
……….with holes from strands on the red earth
……….with bushes, and westerly winds pass
……….through tiny, beautiful holes drilled by
……….bees in the swaying bamboo creating
……….music as soft as the flute music of cattle
……….herders who walk with long sticks behind
……….their cattle which move toward water in the
……….forest dense with teak trees,
thinking about her sulking and confused looks,
our lover who wears many bangles on her forearms
and has thick, low-hanging hair that appears like
dark clouds decorated with flowers?

Notes:  பொருளீட்டத் தூண்டிய நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  நூல் அறுந்த முத்து வடம் – அகநானூறு 225 – துளை முத்தின் செந்நிலத்து உதிர, அகநானூறு 289 – நெகிழ் நூல் முத்தின், குறுந்தொகை 51 – நூல் அறு முத்தின், குறுந்தொகை 104 – நூல் அறு முத்தின், கலித்தொகை 82 – கண்ணீர் சொரி முத்தம் காழ் சோர்வ போன்றன.

Meanings:   அன்பும் மடனும் – kindness and innocence (மடன் – மடம் என்பதன் போலி), சாயலும் இயல்பும் – delicate nature, என்பு நெகிழ்க்கும் கிளவியும் – and words that soften bones, பிறவும் – and others, ஒன்றுபடு கொள்கையொடு – principle of them together, ஓராங்கு முயங்கி – embracing together (ஓராங்கு – ஒருசேர), இன்றே – today, இவணம் ஆகி – we are here, நாளை – tomorrow, புதல் இவர் – bushes are spread, ஆடு அமை – swaying bamboo, தும்பி – bees, carpenter bees, Xylocopa tenisocapa, குயின்ற அகலா அம் துளை – tiny beautiful holes that they made, கோடை முகத்தலின் – since the westerly winds go through them (இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – புகுந்து வருதலின்), since they (the holes) accept the westerly winds (பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஏற்றுக் கொள்ளுவதாலே உண்டான ஓசை), நீர்க்கு இயங்கு இன நிரைப் பின்றை – behind cattle herds that go toward water, வார் கோல் – long sticks, ஆய்க் குழல் பாணியின் ஐது வந்து இசைக்கும் – it plays like the music of the flutes of cattle herders (பாணியின் – (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தேக்கு அமல் சோலை – groves filled with teak trees, Tectona grandis, கடறு ஓங்கு – forest with mountains, அருஞ்சுரத்து – in the wasteland, யாத்த – tied, தூணித்தலை திறந்தவை போல் – like lids of quivers/arrow holders kept open, பூத்த இருப்பை – flowering iruppai flowers, Indian Butter tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, வஞ்சி, குழை பொதி குவி இணர் – clusters of pointed flowers covered by sprouts, கழல் – get loose (from their stems), துளை முத்தின் செந்நிலத்து உதிர – drop on the red earth like strung pearls with holes (முத்தின் – ஒப்புப்பொருளில் வந்தது), மழை துளி மறந்த – raindrops failed to fall, அங்குடிச் சீறூர்ச் சேக்குவம் கொல்லோ – will we reach the beautiful small town (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), நெஞ்சே – oh my heart, பூப் புனை – flower-decorated, புயல் என – like clouds (புயல் – ஆகுபெயர் முகிலுக்கு), ஒலிவரும் தாழ் இருங்கூந்தல் – thick low hanging dark hair, செறி தொடி முன் கை நம் காதலி – our lover with many bangles stacked on her forearms, அறிவு அஞர் நோக்கமும் – confused looks with sorrow, புலவியும் – and sulking, நினைந்தே – thinking about it, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 226, பரணர், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
உணர்குவென் அல்லென், உரையல் நின் மாயம்,
நாணிலை மன்ற யாணர் ஊர!
அகலுள் ஆங்கண் அம் பகை மடிவைக்
குறுந்தொடி மகளிர் குரூஉப் புனல் முனையின்,
பழனப் பைஞ்சாய் கொழுதிக் கழனிக்  5
கரந்தை அம் செறுவின் வெண்குருகு ஓப்பும்,
வல் வில் எறுழ்த் தோள் பரதவர் கோமான்,
பல் வேல் மத்தி கழாஅர் முன்துறை,
நெடுவெண்மருதொடு வஞ்சி சாஅய்
விடியல் வந்த பெரு நீர்க் காவிரி,  10
தொடி அணி முன் கை நீ வெய்யோளொடு
முன் நாள் ஆடிய கவ்வை, இந்நாள்
வலி மிகும் முன்பின் பாணனொடு, மலி தார்த்
தித்தன் வெளியன் உறந்தை நாளவைப்
பாடு இன் தெண் கிணைப் பாடு கேட்டு அஞ்சி,  15
போர் அடு தானைக் கட்டி
பொராஅது ஓடிய ஆர்ப்பினும் பெரிதே.

Akanānūru 226, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the unfaithful hero
Oh man from a prosperous town!  You have no shame
for sure!  Don’t utter lies!  I won’t accept them!

Yesterday you played with your beloved woman, with
bangles on her forearms, in the freshets of Kāviri which
brought down tall, white marutham trees along with
vanji trees in the morning, on the shores of Kazhār town,
of strong-shouldered Mathi, lord of fishermen, owning
strong a bow and an army of many spears, where women
wearing many different foliage clothing and tiny bangles,
play in the red flood waters, and tiring of that, move away
to pluck reeds in the pond and chase white herons in the
fields with thistles.

The gossip risen is larger than the uproar in the day
assembly of Thithan Veliyan wearing many garlands, in
Uraiyur, when Katti with a large army came to fight along
with the brave and strong Pānan, and on hearing the sweet
roars of the kinai drums, ran away.

Notes:  தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது.  ஒப்புமை:  பதிற்றுப்பத்து 27 – அலர்ந்த ஆம்பல் அக மடிவையர்.   பாணன் – A Pānan king is mentioned in the following five Akanānūru poems, 113 – எழாஅப் பாணன், 155 – பல் வயின் பய நிரை சேர்ந்த பாண் நாட்டு, 226 – வலி மிகும் முன்பின் பாணனொடு, 325 – நல் வேல் பாணன் நல் நாட்டு, and 386 – பாணன் மல்லடு மார்பின் வலியுற, and in an inscription at Paraiyanpattu in Tamil Nadu, which mentions Pāṇāṭu, the territory of Pānan – Early Tamil Epigraphy, page 629, Iravatham Mahadevan, Harvard University Press.  வரலாறு:  காவிரி, மத்தி, கழாஅர், பாணன், தித்தன் வெளியன். உறந்தை, கட்டி.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  எறுழ் – எறுழ் வலி ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 92).

Meanings:   உணர்குவென் அல்லென் – I will not accept them, உரையல் நின் மாயம் – do not utter your lies, do not utter confusing words, நாண் இலை – you have no shame (இலை – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, யாணர் ஊர – oh man from prosperous town (ஊர – அண்மை விளி), அகலுள் – wide space, ஆங்கண் – there, அம் பகை மடிவை – pretty opposing/different kinds of foliage clothes, குறுந்தொடி மகளிர் – women wearing tiny bangles, குரூஉப் புனல் முனையின் – hating the colored water (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), பழனப் பைஞ்சாய் கொழுதி – plucking reeds near the pond, பஞ்சாய், கோரைப்புல், Cyperus rotundus tuberosus, கழனிக் கரந்தை அம் செறுவின் – in the beautiful field with globe thistles, Spaeranthus indicus, வெண்குருகு ஓப்பும் – chasing white herons/egrets/storks, வல் வில் – strong bow, எறுழ்த் தோள் – strong shoulders, பரதவர் கோமான் – leader of fishermen, பல் வேல் மத்தி – Mathi with many spears, கழாஅர் முன்துறை – on the shores of Kazhār town (துறைமுன்), நெடு வெண்மருதொடு – along with white marutham trees, Terminalia arjuna , வஞ்சி சாஅய் விடியல் வந்த – brought down vanji trees in the morning, Salis tetrasperma – P.L. Sami, Salis purpurea – R. Panchavarnam (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), பெரு நீர்க் காவிரி – Kāviri with abundant water, தொடி அணி முன் கை – forearms wearing bangles, நீ வெய்யோளொடு – with the one you desire, முன் நாள் ஆடிய – when you played the other day, கவ்வை – gossip, இந்நாள் – today, வலி மிகும் முன்பின் பாணனொடு – with brave and strong Pānan, மலி தார் – many garlands, தித்தன் வெளியன் உறந்தை நாளவை – in Thithan Veliyan’s day assembly at Uranthai town (தித்தன் வெளியன் – இரு பெயரொட்டு), பாடு இன் தெண் கிணைப் பாடு கேட்டு அஞ்சி – afraid on hearing the sweet clear sounds of kinai drums, போர் அடு தானைக் கட்டி – Katti with an army that kills in battles, பொராஅது ஓடிய – ran away without fighting (பொராஅது – இசை நிறை அளபெடை), ஆர்ப்பினும் பெரிதே – louder than the uproar (பெரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 227, நக்கீரர், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
நுதல் பசந்தன்றே தோள் சாயினவே
திதலை அல்குல் வரியும் வாடின
என் ஆகுவள் கொல் இவள் எனப் பல் மாண்
நீர் மலி கண்ணொடு நெடிது நினைந்து ஒற்றி
இனையல் வாழி தோழி நனை கவுள்  5
காய் சினம் சிறந்த வாய் புகு கடாத்தொடு
முன்னிலை பொறாஅது முரணிப் பொன் இணர்ப்
புலிக் கேழ் வேங்கைப் பூஞ்சினை புலம்ப
முதல் பாய்ந்திட்ட முழு வலி ஒருத்தல்
செந்நிலப் படு நீறு ஆடிச் செரு மலைந்து  10
களம் கொள் மள்ளரின் முழங்கும் அத்தம்
பல இறந்து அகன்றனர் ஆயினும் நிலைஇ
நோய் இலராக நம் காதலர் வாய்வாள்
தமிழ் அகப்படுத்த இமிழ் இசை முரசின்
வருநர் வரையாப் பெருநாள் இருக்கை  15
தூங்கல் பாடிய ஓங்கு பெரு நல்லிசைப்
பிடிமிதி வழுதுணைப் பெரும் பெயர்த் தழும்பன்
கடி மதில் வரைப்பின் ஊணூர் உம்பர்
விழு நிதி துஞ்சும் வீறு பெறு திரு நகர்
இருங்கழிப் படப்பை மருங்கூர்ப்பட்டினத்து  20
எல் உமிழ் ஆவணத்து அன்ன
கல்லென் கம்பலை செய்து அகன்றோரே.

Akanānūru 227, Nakkeerar, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend, or what the heroine’s friend said to her
You think often and analyze, “Forehead has become dull,
arms have thinned, the lines on loins with pale spots
have faded.  What will happen to her?”  Your greatly noble
eyes are filled with tears.  Do not feel sad, my friend!

May he be settled and live without disease, our lover,
who left us and went through many wasteland paths,
……….where a mighty bull elephant with musth
……….flowing on this cheeks and entering
……….his mouth, filled with rage and enmity,
……….attacked the trunk of a vēngai tree on
……….seeing its flowers that appear like a tiger,
……….unable to tolerate it in front of him,
……….causing the branches filled with clusters
……….of golden flowers to be sad, played with
……….the dust on the red earth, and trumpeted
……….like victorious warriors in a battlefield,
even though he caused gossip to rise like the uproar in the
bright markets of rich Marunkūr City with backwaters and
groves, past protected Oonūr city with a fort, splendid and
belonging to the famous Thazhumpan who rules the Tamil
country with victorious drums, gives limitless gifts to
those who come, has a huge day assembly, is a man with
scars looking like tender brinjals, caused by the stomping
of a female elephant, and sung by poet Thoonkalēriyār.

Notes:  (1) தலைவன் பிரிவின்கண் வேறுபட்ட  தலைவியிடம் தோழி கூறியது. (2) – தலைவன் பிரிவின்கண் வேறுபட்ட  தோழியிடம் தலைவி கூறியது.  ஒப்புமை:  நற்றிணை 300 – பெரும் புண் ஏஎர் தழும்பன் ஊணூர், வேங்கை மலரும் புலியும் – அகநானூறு 12 – வேங்கை தாஅய தேம்பாய் தோற்றம் புலி செத்து வெரீஇய புகர் முக வேழம், அகநானூறு 141 – புலிக்கேழ் உற்ற பூ இடைப் பெருஞ்சினை நரந்த நறும்பூ நாள் மலர் உதிரக் கலை பாய்ந்து உகளும் கல் சேர் வேங்கை, அகநானூறு 227 – புலிக் கேழ் வேங்கை, அகநானூறு 228 – வேங்கை ஒள் வீப் புலிப் பொறி கடுப்பத் தோன்றலின், நற்றிணை 389 – வேங்கையும் புலி ஈன்றன, குறுந்தொகை 47 – வேங்கை வீ உகு துறுகல் இரும்புலிக் குருளையின் தோன்றும், ஐங்குறுநூறு 396 – புலிப் பொறி வேங்கைப் பொன் இணர்.  வரலாறு:  தூங்கலேரியார், தழும்பன், ஊணூர், மருங்கூர்ப்பட்டினம்.  கம்பலை – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   நுதல் பசந்தன்றே – the forehead has become dull (பசந்தன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தோள் சாயினவே – the arms have become thin (சாயினவே – ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive), திதலை அல்குல் வரியும் வாடின – the lines on the loins with pale spots have faded, என் ஆகுவள் கொல் இவள் – what will happen to her, என – thus, பல் மாண் நீர் மலி கண்ணொடு – with tear-filled esteemed eyes, நெடிது நினைந்து – think about it a lot, ஒற்றி – analyzing, இனையல் – do not feel sad, வாழி தோழி – may you live long my friend, நனை கவுள் – wet cheeks, காய் சினம் சிறந்த – with burning rage, வாய் – mouth, புகு கடாத்தொடு – with musth entering, முன்னிலை பொறாஅது – unable to tolerate it in front of him (பொறாஅது – இசைநிறை அளபெடை), முரணி – with enmity, பொன் இணர் – golden clusters, புலிக் கேழ் வேங்கைப் பூஞ்சினை புலம்ப – branches of the kino tree with tiger colored flowers to be sad, vēngai trees, Pterocarpus marsupium, முதல் பாய்ந்திட்ட – attacked the trunk, முழு வலி ஒருத்தல் – a male elephant with great might, செந்நிலப் படு நீறு ஆடி – played in the red earth dust, செரு மலைந்து களம் கொள் மள்ளரின் முழங்கும் – trumpeted like warriors in a battlefield who fight (மள்ளரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அத்தம் பல இறந்து அகன்றனர் ஆயினும் – even though he passed many wastelands, நிலைஇ நோய் இலராக – settled and without disease (நிலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நம் காதலர் – our lover, வாய்வாள் – unfailing sword, தமிழ் அகப்படுத்த – controlling the entire Tamil country, இமிழ் இசை முரசின் – with drums with sweet music, வருநர் வரையா – gives limitless to those who come, பெருநாள் இருக்கை – the huge day assembly, the royal court, தூங்கல் பாடிய – poet Thoonkalēriyār sang, ஓங்கு பெருநல் இசை – great fine fame, பிடி மிதி – femal elephant stomping, வழுதுணை – unripe brinjal, unripe eggplant, பெரும் பெயர்த் தழும்பன் – Thazhumpan of great fame, கடி மதில் – protected fort, வரைப்பின் – as its limits, ஊணூர் உம்பர் – beyond Oonūr town, விழு நிதி துஞ்சும் – great wealth resides, வீறு பெறு திரு நகர் – prosperous rich/beautiful town, இருங்கழிப் படப்பை – huge backwaters and groves, மருங்கூர்ப்பட்டினத்து – in Marunkūr City, எல் உமிழ் ஆவணத்து அன்ன – like the light emitting shopping street (ஆவணத்து – ஆவணம், அத்து சாரியை), கல்லென் கம்பலை செய்து – causing great uproar (கல்லென் – ஒலிக்குறிப்பு மொழி), அகன்றோரே – the one who went, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 228, அண்டர் மகன் குறவழுதியார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
பிரசப் பல் கிளை ஆர்ப்பக் ,கல்லென
வரை இழி அருவி ஆரம் தீண்டித்
தண் என நனைக்கும் நளிர் மலைச் சிலம்பில்,
கண் என மலர்ந்த மா இதழ்க் குவளைக்
கல் முகை நெடுஞ்சுனை நம்மொடு ஆடிப்  5
பகலே இனிதுடன் கழிப்பி, இரவே
செல்வர் ஆயினும் நன்று மன் தில்ல,
வான் கண் விரிந்த பகல் மருள் நிலவின்
சூரல் மிளைஇய சாரல் ஆர் ஆற்று
ஓங்கல் மிசைய வேங்கை ஒள் வீப்  10
புலிப் பொறி கடுப்பத் தோன்றலின், கயவாய்
இரும் பிடி இரியும் சோலைப்
பெருங்கல் யாணர்த் தம் சிறுகுடியானே.

Akanānūru 228, Andar Makan Kuravazhuthiyār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as he hero listened nearby
Playing with us during the day on the dense
mountain slopes where swarms of bees that
drink honey buzz, where waterfalls touch sandal
trees, wetting and cooling them, in the big springs
in mountain caves where dark-petaled, blue
waterlilies blossom, looking like eyes,

it is good if he goes to his prosperous small
village at night, when the moonlight shines as
bright as day, on the path with rattan forests on the
soaring mountains where dark cow elephants with
big mouths move away on seeing the dropped
bright vēngai flowers that look like the stripes on
tigers!

Notes:  தலைவன் இரவுக்குறியிடத்தே வந்து ஒரு பக்கதே மறைந்து நின்றான்.  அதைக் கண்ட தோழி இரவின்கண் வரும் ஏதங்களைக் குறிப்பாக எடுத்துக் கூறி பகற்பொழுதில் வருவது நல்லது என அவன் கேட்குமாறு கூறியது.  ஒப்புமை: வேங்கை மலரும் புலியும் – அகநானூறு 12 – வேங்கை தாஅய தேம்பாய் தோற்றம் புலி செத்து வெரீஇய புகர் முக வேழம், அகநானூறு 141 – புலிக்கேழ் உற்ற பூ இடைப் பெருஞ்சினை நரந்த நறும்பூ நாள் மலர் உதிரக் கலை பாய்ந்து உகளும் கல் சேர் வேங்கை, அகநானூறு 227 – புலிக் கேழ் வேங்கை, அகநானூறு 228 – வேங்கை ஒள் வீப் புலிப் பொறி கடுப்பத் தோன்றலின், நற்றிணை 389 – வேங்கையும் புலி ஈன்றன, குறுந்தொகை 47 – வேங்கை வீ உகு துறுகல் இரும்புலிக் குருளையின் தோன்றும், ஐங்குறுநூறு 396 – புலிப் பொறி வேங்கைப் பொன் இணர்.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).

Meanings:   பிரசப் பல் கிளை ஆர்ப்ப – many swarms of bees that drink honey buzz, கல்லென – with loud sounds (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), வரை – mountains, இழி அருவி – flowing waterfalls, ஆரம் தீண்டி – touch the sandal trees, தண் என நனைக்கும் – wet it making it cool, நளிர் மலைச் சிலம்பில் – on the dense mountain slopes, கண் என மலர்ந்த மா இதழ்க் குவளை – dark-petaled bluelilies that have blossomed like eyes, Nymphaea caerulea, கல் முகை – rock caves, நெடுஞ்சுனை – long springs, big springs, நம்மொடு ஆடிப் பகலே இனிதுடன் கழிப்பி – played with us sweetly during the day, இரவே செல்வர் ஆயினும் – even if he left for the nights, நன்று – good, மன் – அசை, expletive, தில்ல – தில் விழைவின்கண் வந்த இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle, வான் கண் விரிந்த பகல் மருள் நிலவின் – in the moonlight from the sky which is like day light (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), சூரல் – rattan, cane, Calamus rotang, மிளைஇய சாரல் – mountain slopes with forests (மிளைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), ஆர் ஆற்று – on the path, ஓங்கல் மிசைய – on the lofty mountains, வேங்கை ஒள் வீ – bright vēngai flowers, Pterocarpus marsupium, புலிப் பொறி கடுப்ப – like the markings on tigers (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), like the stripes on tigers, like the spots on leopards, தோன்றலின் – since it appears so, கயவாய் – big mouth, wide mouth, இரும் பிடி – dark/big female elephants, இரியும் – run away, move away, சோலை – groves, பெருங்கல் – tall mountains, யாணர்த் தம் சிறுகுடியானே – his prosperous small village (சிறுகுடியானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 229, மதுரைக் கூலவாணிகன் சீத்தலைச் சாத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பகல் செய் பல் கதிர்ப் பருதி அம் செல்வன்
அகல்வாய் வானத்து ஆழி போழ்ந்தென,
நீர் அற வறந்த நிரம்பா நீளிடைக்,
கயந்தலைக் குழவிக் கவி உகிர் மடப் பிடி
குளகு மறுத்து உயங்கிய மருங்குல் பலவுடன்  5
பாழூர்க் குரம்பையின் தோன்றும் ஆங்கண்,
நெடுஞ்சேண் இடைய குன்றம் போகி,
பொய்வலாளர் முயன்று செய் பெரும்பொருள்
நம் இன்று ஆயினும் முடிக வல்லெனப்
பெருந்துனி மேவல், நல்கூர் குறுமகள்!  10
நோய் மலிந்து உகுத்த நொசிவரல் சில் நீர்
பல்லிதழ் மழைக் கண் பாவை மாய்ப்பப்,
பொன் ஏர் பசலை ஊர்தரப், பொறி வரி
நல் மா மேனி தொலைதல் நோக்கி
இனையல் என்றி தோழி, சினைய  15
பாசரும்பு ஈன்ற செம் முகை முருக்கின
போது அவிழ் அலரி கொழுதித் தாது அருந்து,
அம் தளிர் மாஅத்து அலங்கல் மீமிசைச்
செங்கண் இருங்குயில் நயவரக் கூஉம்
இன் இளவேனிலும் வாரார்,  20
இன்னே வருதும் எனத் தெளித்தோரே.

Akanānūru 229, Mathurai Koola Vānikan Seethalai Sāthanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
On seeing my increased love affliction, many petaled,
flower-like, moist eyes filled with tears that cover
the pupils, tears that drop little by little, spreading
golden pallor and pretty body with spots ruined,
you said, “Don’t be sad, my friend.  May he earn the
wealth that he set out to earn, even if we are not there
with him, going through the paths between tall, distant
mountains with passes, where the beautiful sun with
many rays is in the wide sky, and the land is parched
without water, cracked by the command wheels of the
sun, sad naive cow elephants with bent toe nails, not
eating leaves, stay with their calves with tender heads,
appearing huts in a ruined town.  Separation will be over
and he will come back soon.  Do not be angry with him!”

Sweet spring is here, and red-eyed, black cuckoos are
singing causing desire, sitting on swaying mango trees with
tender sprouts, after pecking on pollen in the murukkam
flowers that blossomed from lovely red buds on tall branches.

He has not come when he said he would be back!

Notes:   பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவி வற்புறுத்தும் தோழியிடம் கூறியது. முருக்கின (16) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முருக்கின் + அ  (அ = அழகிய).  ஒப்புமை:  கண்ணின் பாவை – நற்றிணை 177 – உண்கண் பாவை அழிதரு வெள்ளம், அகநானூறு 5 – பாவை மாய்த்த பனி நீர் நோக்கமொடு, அகநானூறு 229 – பல்லிதழ் மழைக் கண் பாவை மாய்ப்ப.  நொசி – நொசிவும் நுழைவும் நுணங்கும் நுண்மை (தொல்காப்பியம் உரியியல் 78).

Meanings:   பகல் செய் பல் கதிர்ப் பருதி – the sun that creates day time with many rays, அம் செல்வன் – the beautiful sun, அகல்வாய் வானத்து – in the wide sky, ஆழி போழ்ந்தென – it split the earth by its wheels of command (போழ்ந்தென – போழப்பட்டு என என்க), நீர் அற வறந்த நிரம்பா நீளிடை – in the endless places which are dry without water, கயந்தலைக் குழவி – calves with tender heads, கவி உகிர் – bent toe nails, மடப் பிடி – naive female elephants, குளகு மறுத்து – refusing to eat leaves, not eating leaves, உயங்கிய – saddened, மருங்குல் – with body parts, with flanks, பலவுடன் – with many, பாழூர்க் குரம்பையின் தோன்றும் – appearing like huts in a ruined town (குரம்பையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஆங்கண் – there, நெடுஞ்சேண் இடைய குன்றம் போகி – went through tall distant mountains with gaps, went through tall distant mountains with passes (இடைய – இடைவெளியுடைய), பொய்வலாளர் – the man who is capable of telling lies, the liar, முயன்று செய் பெரும்பொருள் – great wealth got by effort, நம் இன்று – without us, ஆயினும் – yet, முடிக வல்லென – that it should be over soon, பெருந்துனி மேவல் – do not be very angry with him, நல்கூர் குறுமகள் – young daughter got after penances/suffering,  delicate young woman, நோய் மலிந்து – increased sorrow, increased love affliction, உகுத்த – dropped, நொசிவரல் – little by little, சில் நீர் – some tears, பல்லிதழ் மழைக் கண் – moist eyes like flowers with many petals (பல்லிதழ் – அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ (தொல்காப்பியம், எழுத்து 160) என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது), பாவை மாய்ப்ப – hiding the pupil in the eye, பொன் ஏர் பசலை ஊர்தர – gold-like pallor spread (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), பொறி – spots, வரி நல் மா மேனி – beautiful fine dark body, தொலைதல் நோக்கி – watching it get ruined, இனையல் என்றி – you said ‘do not feel sad’ (என்றி – முன்னிலை ஒருமை), தோழி – my friend, சினைய – on the tree branches, பாசரும்பு – lovely buds, fresh buds, ஈன்ற – put out, செம் முகை – red buds, முருக்கின (முருக்கின் + அ) – beautiful red buds of the murukkam trees have opened their petals and blossomed, Coral tree, Erythrina variegata, போது அவிழ் அலரி – flowers that have opened their petals, கொழுதித் தாது அருந்து – pricked and ate the pollen (அருந்து – அருந்தி எனத் திரிக்க), அம் தளிர் மாஅத்து – beautiful sprouts of mango trees (அத்து சாரியை), அலங்கல் – swaying, மீமிசை – above (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), செங்கண் இருங்குயில் நயவர – causing desire, causing joy, கூஉம் – red-eyed dark cuckoos call (இன்னிசை அளபெடை), இன் இள வேனிலும் – even at this sweet spring time, even at this early summer season, வாரார் – he has not come, இன்னே வருதும் எனத் தெளித்தோரே – the man who promised that he would be back by now (தெளித்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 230, மதுரை அறுவை வாணிகன் இளவேட்டனார், நெய்தற் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
உறு கழி மருங்கின் ஓதமொடு மலர்ந்த
சிறு கரு நெய்தல் கண் போல் மா மலர்ப்
பெருந்தண் மாத்தழை இருந்த அல்குல்,
ஐய அரும்பிய சுணங்கின், வை எயிற்று,
மை ஈர் ஓதி வாணுதல் குறுமகள்!  5
விளையாட்டு ஆயமொடு வெண்மணல் உதிர்த்த
புன்னை நுண் தாது பொன்னின் நொண்டு
மனை புறந்தருதி ஆயின் எனையதூஉம்
இம்மனைக் கிழமை எம்மொடு புணரின்,
தீதும் உண்டோ மாதராய்? எனக்  10
கடும் பரி நல் மான் கொடிஞ்சி நெடுந்தேர்
கை வல் பாகன் பையென இயக்க,
யாம் தற்குறுகினமாக ஏந்து எழில்
அரி வேய் உண்கண் பனிவரல் ஒடுக்கிச்,
சிறிய இறைஞ்சினள் தலையே, 15
பெரிய எவ்வம் யாம் இவண் உறவே.

Akanānūru 230, Mathurai Aruvai Vānikan Ilavettanār, Neythal Thinai – What the hero said to his heart
“Oh young woman with delicate, budding pallor spots,
sharp teeth, dark oiled hair, bright brow and loins
with a skirt made of large, cool leaves and small, dark
waterlily blossoms, that grow near the vast backwaters
in the water from the ocean, resembling eyes of women!

Oh beautiful woman who is playing with her friends,
making sand houses on the wide sand where punnai
trees have dropped fine pollen that you treat like gold
and share with friends in your play house!  Is there any
harm in playing house with me in a righteous manner?”

I said that to her, as my able charioteer moved slowly
the decorated chariot with swift, fine horses.
I moved toward her.  Her lifted, beautiful, kohl-lined
eyes with lines shed tears.  She hid them, and bent
her head a little bit, leaving me in great sorrow.

Notes:   தலைவியைக் கண்ணுற்று நீங்கும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 110 – தட மென் பணைத்தோள் மட நல்லீரே எல்லும் எல்லின்று அசைவு மிக உடையேன் மெல் இலைப் பரப்பின் விருந்து உண்டு யானும் இக் கல்லென் சிறுகுடித் தங்கின் மற்று எவனோ?  ஐய (4) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெயரெச்சக் குறிப்பு, வினையெச்சக் குறிப்பாக்கி மென்மையவாக அரும்பிய என்று உரைத்தலுமாம்.  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).

Meanings:   உறு கழி மருங்கின் – near the vast backwaters, ஓதமொடு – in the flowing ocean water, மலர்ந்த – blossomed, சிறு கரு நெய்தல் – small dark blue waterlilies, Nymphaea caerulea, கண் போல் – like eyes, மா மலர் – dark flowers, large flowers, special flowers, பெருந்தண் மாத்தழை இருந்த அல்குல் – loins on which are large cool leaves, ஐய அரும்பிய சுணங்கின் – with delicate budding pallor, வை எயிற்று – with sharp teeth, மை ஈர் ஓதி – dark wet hair, dark oiled hair, வாள் நுதல் குறுமகள் – oh young woman with bright forehead, விளையாட்டு ஆயமொடு – with play friends, வெண்மணல் உதிர்த்த புன்னை நுண் தாது – fine punnai pollen that dropped on the white sand, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, பொன்னின் – like gold (இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நொண்டு – taking it, மனை புறந்தருதி ஆயின் – if you play house with me, எனையதூஉம் இம்மனைக் கிழமை எம்மொடு புணரின் தீதும் உண்டோ – is there any harm in playing house together with me a little in a righteous manner (கிழமை – அறம், எனையதூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), மாதராய் – oh beautiful woman (விளி, an address), எனக் கடும் பரி நல்மான் கொடிஞ்சி நெடுந்தேர் கை வல் பாகன் பையென இயக்க – slowly the charioteer who is talented moved the tall chariot with decorations and fast riding fine horses, யாம் தற்குறுகினமாக – I went close to her, ஏந்து எழில் – lifted and pretty, very pretty, அரி வேய் – with lines, உண்கண் பனிவரல் – the tears that came to her kohl-lined eyes, ஒடுக்கி – hiding it, சிறிய இறைஞ்சினள் தலையே – she bent her head a little bit, பெரிய எவ்வம் யாம் இவண் உறவே – for me here to attain great sorrow (உறவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 231, மதுரை ஈழத்துப் பூதன்தேவனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘செறுவோர் செம்மல் வாட்டலும், சேர்ந்தோர்க்கு
உறுமிடத்து உய்க்கும் உதவி ஆண்மையும்
இல்லிருந்து அமைவோர்க்கு இல்’ என்று எண்ணி,
நல்லிசை வலித்த நாணுடை மனத்தர்
கொடுவிற் கானவர் கணைஇடத் தொலைந்தோர்,  5
படுகளத்து உயர்த்த மயிர்த்தலைப் பதுக்கைக்
கள்ளி அம் பறந்தலைக் களர்தொறும் குழீஇ
உள்ளுநர்ப் பனிக்கும் ஊக்கு அரும் கடத்திடை
வெஞ்சுரம் இறந்தனர் ஆயினும், நெஞ்சுருக
வருவர், வாழி தோழி! பொருவர்  10
செல்சமம் கடந்த செல்லா நல்லிசை,
விசும்பிவர் வெண்குடைப் பசும்பூண் பாண்டியன்
பாடு பெறு சிறப்பின் கூடல் அன்ன நின்
ஆடு வண்டு அரற்றும் முச்சித்
தோடு ஆர் கூந்தல் மரீஇயோரே.  15

Akanānūru 231, Mathurai Eezhathu Poothan Thēvanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!
Ruining the arrogance of enemies,
and being manly to help relatives and
friends in distress is not for those who
stay at home.
Our man seeking fine fame with strength
would be embarrassed to think like that.
Even though he went to the harsh
wasteland between forests,
……….where there are shallow graves on
……….high grounds with heads with hair
……….belonging to those killed by the
……….arrows shot by forest men with
……….men with curved bows, in the
……….kalli-filled battlefields in the saline
……….land, difficult to pass, which  make
……….those who think about it tremble,
he will come back with his heart melting, the
man who slept on your bee-swarming, pretty
hair with flowers, which is lovely like great
Koodal belonging to Pasumpoon Pandiyan of
faultless fame who fought wars and won, and
owns a white umbrella that rises up to the sky.

Notes:  தலைவன் பிரிவின்கண் வேறுபட்ட  தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  வரலாறு:  பசும்பூண் பாண்டியன், கூடல்.  செம்மல் (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தலைமை,  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – செருக்கு.

Meanings:   செறுவோர் – enemies, செம்மல் வாட்டலும் – ruining their arrogance, ruining their greatness, சேர்ந்தோர்க்கு – to relatives and friends, உறுமிடத்து உய்க்கும் உதவி ஆண்மையும் – and manliness to help those who come when they are in distress, இல் இருந்து அமைவோர்க்கு இல் – it is not for those who stay at home, என்று எண்ணி – thinking so, நல்லிசை – fine fame, வலித்த – with strength, நாணுடை மனத்தர் – man of a mind with shyness, man with a mind with modesty, கொடு வில் கானவர் – forest men with curved/harsh bows, கணை இடத் தொலைந்தோர் – those killed by arrows that were shot, படு களத்து – in the killing battlefields, உயர்த்த – raised, மயிர்த் தலைப் பதுக்கை – shallow graves with heads with hair, கள்ளி அம் பறந்தலை – battlefield with cactus, Prickly pear cactus or Euphorbia Tirucalli (அம் – சாரியை), களர்தொறும் – in all the saline lands, குழீஇ – filled, surrounded (சொல்லிசை அளபெடை), உள்ளுநர்ப் பனிக்கும் – makes those who think about it tremble, ஊக்கு அரும் – difficult even with enthusiasm, கடத்து இடை – between forests, வெஞ்சுரம் இறந்தனர் ஆயினும் – even if he went through the harsh wasteland, even if he went through the hot wasteland, நெஞ்சு உருக வருவர் – he will come with his heart melting, வாழி தோழி – may you live long my friend, பொருவர் – those who fight, செல் சமம் கடந்த – went to battles and won, செல்லா நல் இசை – unspoilt fine fame, விசும்பு இவர் வெண்குடை – white umbrella that goes up to the sky, பசும்பூண் பாண்டியன் – Pasumpoon Pandiyan, பாடு பெறு சிறப்பின் கூடல் அன்ன – like Koodal city with great pride, நின் ஆடு வண்டு அரற்றும் முச்சித் தோடு ஆர் கூந்தல் மரீஇயோரே – the man who slept on your beautiful hair with petals (flowers) that are swarmed by buzzing bees (மரீஇயோரே – சொல்லிசை அளபெடை, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 232, கொடிமங்கலத்து வாதுளி நற்சேந்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
காண் இனி! வாழி தோழி! பானாள்
மழை முழங்கு அரவம் கேட்ட கழை தின்
மாஅல் யானை புலி செத்து வெரீஇ,
இருங்கல் விடரகம் சிலம்பப் பெயரும்
பெருங்கல் நாடன் கேண்மை, இனியே,  5
குன்ற வேலிச் சிறுகுடி ஆங்கண்
மன்ற வேங்கை மண நாள் பூத்த
மணி ஏர் அரும்பின் பொன் வீ தாஅய்
வியல் அறை வரிக்கும் முன்றில், குறவர்
மனை முதிர் மகளிரொடு குரவை தூங்கும்  10
ஆர்கலி விழவுக் களம் கடுப்ப, நாளும்
விரவுப்பூம் பலியொடு விரைஇ அன்னை
கடியுடை வியல் நகர்க் காவல் கண்ணி,
‘முருகு’ என வேலன் தரூஉம்
பருவமாகப் பயந்தன்றால், நமக்கே.  15

Akanānūru 232, Kodimankalathu Vāthuli Narchēnthanār – Kurinji Thinai, What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
May you live long, my friend!  Look here!
Your friendship with the man from the
country with lofty mountains,
……….where a huge elephant eating
……….bamboo hears loud thunders, thinks
……….they are the roars of a tiger, fears and
……….moves away screaming, its sounds
……….echoing in the mountain crevices,
is bringing the vēlan to our well-protected
home by mother who thinks Murukan is the
reason for your affliction, and she offers many
kinds of flowers to the gods, and the place
resembles the uproarious festive grounds
where kuravai dances are performed by mature
women and men in the front yards of houses,
where huge rocks are decorated by the golden
flowers of vēngai trees that blossomed from
gem-like buds during the wedding season.

Notes:   களவு ஒழுக்கத்தின்கண் விருப்பம் கொண்டு வரையாது ஒழுகும் தலைவனுக்கு, அன்னை அறிந்ததையும், தலைவிக்கு காவல் மிகுந்தமையும், வெறியாடல் தொடங்குதலும் அறிவுறுத்தற் பொருட்டுத் தோழி கூறியது.  வரைவு கடாயது.  முதிர் மகளிரொடு (10) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஆடுதல் வல்ல மகளிரோடு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முதிய மகளிரோடு.  விரைஇ (12) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பொருந்தி, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விரைந்து.  உள்ளுறை:  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முகில் முழக்கத்தை புலி முழக்கம் என்று கருதி யானை அஞ்சி ஓடும் என்றது நம் சுற்றத்தார் இனியவே பேசுவாராகவும் நம் பெருமான் அவர் மகட்கொடை மறுத்து இன்னாதன கூறுவரோ என்று அஞ்சி இரவிலே நாள்தோறும் வந்து வந்து ஓடி விடுகின்றான்.  Veriyāttam ritual is performed when the Murukan temple priest vēlan is invited to heal love-sick, young girls who appear sickly.  The mother invites him to divine the reason for her daughter’s affliction, not aware of her love affair.  The priest uses molucca beans (kalangu) on freshly laid sand in the front yard of the house, and tells the mother that Murukan’s anger is the reason for her daughter’s affliction.  He wears garlands, prays to Murukan, kills a goat and performs rituals.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.

Meanings:   காண் இனி – see now, வாழி தோழி – may you live long my friend, பானாள் – midnight, மழை முழங்கு அரவம் கேட்ட – hearing the sounds of the roaring clouds/thunder, கழை தின் மாஅல் யானை – huge elephant that was eating bamboo (மாஅல் – இசைநிறை அளபெடை), புலி செத்து – thinking that it was a tiger, வெரீஇ – fearing (சொல்லிசை அளபெடை), இருங்கல் விடரகம் – huge mountain crevices/caves, சிலம்ப – running sounds echoing, screaming sounds echoing, பெயரும் – runs away, பெருங்கல் நாடன் – the man from the lofty mountain country, கேண்மை – friendship, இனியே – from now (ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive), குன்ற வேலிச் சிறுகுடி – small villages with peaks as fences/hedges, ஆங்கண் – there, மன்ற வேங்கை – kino trees in the courtyards, Pterocarpus marsupium, மண நாள் பூத்த – blossomed on wedding days, மணி ஏர் அரும்பின் – of the gem-like buds (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), பொன் வீ – golden flowers, தாஅய் – spread, dispersed (இசைநிறை அளபெடை), வியல் அறை – wide boulders, வரிக்கும் – they decorate, they make the rocks beautiful, முன்றில் – front yard (இல்முன்), குறவர் மனை – houses of mountain dwellers, முதிர் மகளிரொடு – with older women, குரவை தூங்கும் – perform kuravai dances, ஆர்கலி விழவுக் களம் கடுப்ப – like the uproarious festive grounds (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), நாளும் – daily, விரவுப் பூம் பலியொடு விரைஇ – along with many colored flower offerings (விரைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அன்னை – mother, கடியுடை வியல் நகர் – huge house with protection, காவல் கண்ணி – considering protection, முருகு என – that it is due to Murukan, வேலன் தரூஉம் – she brings the vēlan to divine (தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), பருவமாகப் பயந்தன்றால் – it has become the time (பயந்தன்று + ஆல், ஆல் அசைநிலை, an expletive), நமக்கே – for us, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 233, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
அலமரல் மழைக்கண் மல்கு பனி வார, நின்
அலர் முலை நனைய, அழாஅல் தோழி!
எரி கவர்பு உண்ட கரி புறப் பெரு நிலப்
பீடு கெழு மருங்கின் ஓடு மழை துறந்தென,
ஊன் இல் யானை உயங்கும் வேனில்  5
மறப்படைக் குதிரை, மாறா மைந்தின்,
துறக்கம் எய்திய தொய்யா நல்லிசை
முதியர்ப் பேணிய உதியஞ்சேரல்
பெருஞ்சோறு கொடுத்த ஞான்றை, இரும் பல்
கூளிச் சுற்றம் குழீஇயிருந்தாங்கு,  10
குறியவும் நெடியவும் குன்று தலைமணந்த
சுரன் இறந்து அகன்றனர் ஆயினும் மிக நனி
மடங்கா உள்ளமொடு மதி மயக்குறாஅ
பொருள்வயின் நீடலோ இலர், நின்
இருள் ஐங்கூந்தல் இன்துயில் மறந்தே.  15

Akanānūru 233, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Your moist eyes, that are distressed, shed heavy tears
wetting your big breasts.  Do not cry, my friend!

He will not stay away from you for long, forgetting
sweet sleep with you donning a five-part braid!

He has gone with a very greatly unbending mind,
confused, through the wasteland hugged by
mountains short and tall, like ghouls and their
relatives, when king Uthiyancheral gave offerings
to his very brave ancestors with unspoiled fame,
……….who have gone to the upper
…….…world with their horse brigades,
in summer, when clouds move away from the huge,
proud forest that is burned, surrounded by fire, and
elephants have lost their flesh and are sad.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  வரலாறு:  உதியஞ்சேரல்.  அலமரல் – தெருமரல் ஆயிரண்டும் சுழற்சி (தொல்காப்பியம், சொல் 310).  மயக்குறாஅ – மயக்குற்று என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   அலமரல் மழைக்கண் – distressed moist eyes, மல்கு பனி வார – heavy tears dropping, நின் அலர் முலை நனைய – your blossomed/big breasts getting wet, அழாஅல் தோழி – do not cry oh friend (அழாஅல் – இசைநிறை அளபெடை), எரி கவர்பு உண்ட – burnt by surrounding fire, கரி புறப் பெரு நிலப் பீடு கெழு மருங்கின் – near the proud wide land in the burnt forest, ஓடு மழை துறந்தென – since moving clouds abandoned, ஊன் இல் யானை உயங்கும் – sad elephant with no flesh, வேனில் – in summer, மறப்படைக் குதிரை – brave horse brigades, மாறா மைந்தின் – with unchanging strength, not backing-off strength, துறக்கம் எய்திய – attained the upper world, தொய்யா நல்லிசை – non-stop fine fame, முதியர்ப் பேணிய – took care of ancestors, உதியஞ்சேரல் பெருஞ்சோறு கொடுத்த ஞான்றை – on the day when king Uthiyan Cheral gave offerings, இரும் பல் – huge/dark many, கூளிச் சுற்றம் – ghoul relatives, குழீஇ இருந்தாங்கு – like how they gathered together (குழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), குறியவும் நெடியவும் குன்றுதலை மணந்த – with many short and tall mountains, சுரன் – the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி), இறந்து அகன்றனர் ஆயினும் – even though he passed and went, மிக நனி மடங்கா உள்ளமொடு – with a very greatly unbending mind (மிக நனி – ஒருபொருட் பன்மொழி), மதி மயக்குறாஅ – getting confused, பொருள் வயின் – went for wealth, நீடலோ இலர் – he will not delay (நீடலோ – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), நின் இருள் ஐங்கூந்தல் இன் துயில் மறந்தே – forgetting sweet sleep with you with dark five-part braid (மறந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 234, பேயனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
கார் பயம் பொழிந்த நீர் திகழ் காலை
நுண் அயிர் பரந்த தண் அய மருங்கின்,
நிரை பறை அன்னத்து அன்ன விரை பரிப்
புல் உளைக் கலிமா மெல்லிதின் கொளீஇய,
வள்பு ஒருங்கு அமையப் பற்றி, முள்கிய,  5
பல் கதிர் ஆழி மெல்வழி அறுப்பக்,
கால் என மருள ஏறி நூல் இயல்
கண் நோக்கு ஒழிக்கும் பண் அமை நெடுந்தேர்
வல் விரைந்து ஊர்மதி, நல் வலம் பெறுந!
ததர் தழை முனைஇய தெறி நடை மடப் பிணை  10
ஏறு புணர் உவகைய ஊறு இல உகள,
அஞ்சிறை வண்டின் மென் பறைத் தொழுதி
முல்லை நறுமலர்த் தாது நயந்து ஊத,
எல்லை போகிய புல்லென் மாலைப்
புறவு அடைந்திருந்த உறைவு இன் நல் ஊர்,  15
கழிபடர் உழந்த பனி வார் உண்கண்
நல் நிறம் பரந்த பசலையள்
மின் நேர் ஓதிப் பின்னுப் பிணி விடவே.

Akanānūru 234, Peyanār, Mullai Thinai, What the hero said to his charioteer
Oh charioteer with great ability!  Ride fast!

Hitch delicately,
……….your thin-tufted, rapidly trotting proud
……….horses that run as fast as flocks of geese
……….that fly in a row near cool ponds with fine
……….sand in the rainy season with abundant
……….water,
to your tall chariot created according to book
rules, that appears to ride as fast as the wind,
vanishing from the sight of those who see it.
Hold your bridle well and ride as the wheels with
spokes press into the earth cutting a delicate path
through the woodland where a leaping, delicate doe
that hates clusters of sprouts, desires to unite with
its mate without any hindrance, and swarms of bees
with delicate wings bees buzz on fragrant mullai
pollen, at this time when day has ended.

Let us reach our fine town near the woodlands, which is
sweet to live, so that she with great sorrow, tears dripping
from her eyes lined with kohl, and spreading pallor spots,
can loosen her hair braid that shines like lightning.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகற்குச் சொல்லியது.  மின் நேர் ஓதி (18) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மின்னலை ஒத்த கூந்தல், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மின்னல் போன்று மெலிந்த எம் காதலியின் கூந்தல்.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).

Meanings:   கார் பயம் பொழிந்த நீர் திகழ் காலை – when beneficial monsoon rains had fallen and there is abundant water, நுண் அயிர் பரந்த – spread fine sand, தண் அய மருங்கின் – near the cool ponds, நிரை பறை அன்னத்து அன்ன – like flocks of geese that fly in a row (அன்னத்து – அன்னம், அத்து சாரியை), விரை பரி – rapidly trotting, புல் உளை – thin tufts, small tufts, dull colored tufts, கலி மா – proud horses, மெல்லிதின் கொளீஇய – gently tied, வள்பு – bridle, ஒருங்கு அமையப் பற்றி – holding it properly, முள்கிய – pressing down, பல் கதிர் ஆழி – chariot wheels with many spokes, மெல்வழி அறுப்ப – cutting a delicate path, கால் என மருள – awing thinking it is the wind, ஏறி – climbing, நூல் இயல் – according to the rules of books, கண் நோக்கு ஒழிக்கும் – hidden from the sight of those who see due to its speed, பண் அமை நெடுந்தேர் – tall chariot that is made very well, வல் விரைந்து ஊர்மதி – you ride very fast (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), நல் வலம் பெறுந – oh one who is victorious (விளி, an address), ததர் தழை முனைஇய – hating the clusters of leaves (முனைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), தெறி நடை மடப் பிணை – delicate female deer that walks leaping, ஏறு புணர் உவகைய – with desire to unite with its male/stag, ஊறு இல உகள – romps around without hindrance (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), அம் சிறை வண்டின் – of bees with beautiful wings, மென் பறைத் தொழுதி – swarms with delicate wings, முல்லை நறுமலர்த் தாது நயந்து – desiring the pollen of fragrant jasmine, ஊத – to hum/buzz, எல்லை போகிய புல்லென் மாலை – dull evening when day has ended, புறவு அடைந்திருந்த – near the forest, உறைவு இன் நல் ஊர் – sweet fine town to live, கழி படர் உழந்த – greatly spread sorrow, பனி வார் உண்கண் – tears dropping kohl-lined eyes, நல் நிறம் பரந்த பசலையள் – the one with spreading pallor spots on her beautiful colored body, மின் நேர் ஓதி – hair like lightning, body like lightning, பின்னு – braid, பிணி விடவே – to remove the ties, to loosen (விடவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 235, கழார்க்கீரன் எயிற்றியார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது  
அம்ம வாழி தோழி! பொருள் புரிந்து
உள்ளார் கொல்லோ காதலர்? உள்ளியும்
சிறந்த செய்தியின் மறந்தனர் கொல்லோ?
பயன் நிலம் குழைய வீசிப் பெயல் முனிந்து,
விண்டு முன்னிய கொண்டல் மா மழை  5
மங்குல் அற்கமொடு பொங்குபு துளிப்ப,
வாடையொடு நிவந்த ஆய் இதழ்த் தோன்றி
சுடர் கொள் அகலின் சுருங்கு பிணி அவிழச்,
சுரி முகிழ் முசுண்டைப் பொதி அவிழ் வான் பூ
விசும்பு அணி மீனின் பசும் புதல் அணியக்  10
களவன் மண் அளைச் செறிய அகல்வயல்
கிளை விரி கரும்பின் கணைக்கால் வான் பூ
மாரி அம் குருகின் ஈரிய குரங்க,
நனி கடுஞ்சிவப்பொடு நாமம் தோற்றிப்,
பனி கடி கொண்ட பண்பு இல் வாடை  15
மருளின் மாலையொடு அருள் இன்றி நலிய
நுதல் இறை கொண்ட அயல் அறி பசலையொடு
தொன்னலம் சிதையச் சாஅய்,
என்னள் கொல் அளியள்? என்னாதோரே.

Akanānūru 235, Kazhārkeeran Eyitriyār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!  He has gone,
desiring wealth.  Does he think about me,
or has he forgotten me because of his special
work?

The rains have poured benefiting and softening
the land. Tiring of that, huge rainclouds from the
east have reached the mountains and come down
as heavy rain at night along with cold northerly
winds that help thondri flowers with pretty petals
to blossom like small earthen lamps with flames,
curled white musundai  buds to loosen their
tightness and blossom decorating green bushes that
appear like stars in the sky, crabs reach their sand
holes, white flowers of sugarcane with thick stems
look like rainy season herons with bent backs,
and the cold wind blows with very great rage and
with no graces at this confusing evening time.

He does not consider the pallor spots on my brow
that others can see.  My prior beauty has been lost.
Does he not consider that I am pitiful?

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியை வற்புறுத்தும் தோழியிடம் தலைவி கூறியது.  களவன் (11) – alternate spelling is கள்வன்.  நச்சினார்க்கினியரின் கலித்தொகை உரை நூலில் ‘களவன்’ என்று உள்ளது (பாடல் 88).  பொ. வே. சோமசுந்தரனார், வேங்கடசாமி நாட்டார், ஒளவை துரைசாமி, உ. வே. சாமிநாதையர் ஆகியவர்களின் அகநானூறு, ஐங்குறுநூறு உரை நூல்களில் ‘கள்வன்’ என்று உள்ளது.  நாம் – பேம் நாம் உரும் என வரூஉம் கிளவி ஆ முறை மூன்றும் அச்சப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 69).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, வாழி -அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, பொருள் புரிந்து – desiring wealth, உள்ளார் கொல்லோ – does he think about me (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), காதலர் உள்ளியும் – even if my lover thinks, சிறந்த செய்தியின் மறந்தனர் கொல்லோ – has he forgotten me because of his special work (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), பயன் நிலம் குழைய வீசி – poured to benefit and soften the land,  பெயல் முனிந்து – hating raining there, விண்டு முன்னிய – went to the mountains, கொண்டல் மா மழை – large rain clouds from the east, மங்குல் அற்கமொடு பொங்குபு துளிப்ப – clouds poured constantly as full rain all night, வாடையொடு நிவந்த ஆய் இதழ்த் தோன்றி – thondri flowers with pretty petals that lifted up and blossomed when the wind blew, glory lilies, Gloriosa superba, சுடர் கொள் அகலின் – bright like earthen lamps, அகல் விளக்கு (அகலின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), சுருங்கு பிணி அவிழ – loosen their tightness, சுரி முகிழ் முசுண்டை – musundai flowers with whorled buds, musundai flowers with curled buds, Rivea ornata, Leather-berried bindweed, பொதி அவிழ் வான் பூ – white flowers that open their tight petals, விசும்பு அணி மீனின் – like the stars decorating the sky, பசும் புதல் அணிய – decorate the verdant bushes,  களவன் மண் அளைச் செறிய – crabs when to their sand holes, அகல்வயல் – wide fields, கிளை – branches, விரி – spread, கரும்பின் – of sugarcanes, கணைக் கால் – thick stems, வான் பூ – white flowers, மாரி அம் குருகின் ஈரிய – wet like the rainy season’s wet herons/egrets/storks (குருகின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), குரங்க – bent, நனி கடுஞ்சிவப்பொடு – with very great rage, நாமம் தோற்றி – causing fear (நாமம் – நாம் என்னும் உரிச்சொல் ஈறு திரிந்தது), பனி கடி கொண்ட – with great chillness, பண்பு இல் வாடை – the cold northern winds with no character, மருளின் மாலையொடு – along with confusing evening time, அருள் இன்றி – without graces, நலிய – distressing, நுதல் இறை கொண்ட – residing on my pitiful forehead, அயல் அறி பசலையொடு – pallor spots that others know about (அயல் – ஆகுபெயர் அயலோர்க்கு), தொன்னலம் சிதைய – prior beauty ruined,  சாஅய் – distressed (இசை நிறை அளபெடை), thin, என்னள் கொல் – what will become of her, அளியள் என்னாதோரே  – he does not consider that I am pitiful (என்னாதோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 236, பரணர், மருதத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
மணி மருள் மலர முள்ளி அமன்ற
துணி நீர், இலஞ்சிக் கொண்ட பெருமீன்
அரிநிறக் கொழுங்குறை வௌவினர் மாந்தி,
வெண்ணெல் அரிநர் பெயர்நிலைப் பின்றை
இடை நிலம் நெரிதரு நெடுங்கதிர்ப் பல்சூட்டுப் 5
பனிபடு சாய்ப்புறம் பரிப்பக், கழனிக்,
கருங்கோட்டு மாஅத்து அலங்குசினைப் புதுப்பூ
மயங்கு மழைத் துவலையின் தாஅம் ஊரன்
காமம் பெருமை அறியேன், நன்றும்
உய்ந்தனென் வாழி தோழி, அல்கல் 10
அணிகிளர் சாந்தின் அம்பட்டு இமைப்பக்
கொடுங்குழை மகளிரின் ஒடுங்கிய இருக்கை
அறியாமையின் அழுந்த நெஞ்சின்,
ஏற்றியல் எழினடைப் பொலிந்த மொய்ம்பின்,
தோட்டு இருஞ்சுரியல் மணந்த பித்தை 15
ஆட்டன் அத்தியைக் காணீரோ? என
நாட்டின் நாட்டின், ஊரின் ஊரின்,
கடல் கொண்டன்று எனப் புனல் ஒளித்தன்று எனக்
கலுழ்ந்த கண்ணள் காதலற் கெடுத்த
ஆதிமந்தி போல, 20
ஏதம் சொல்லி, பேது பெரிது உறலே.

Akanānūru 236, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine said to her friend
I don’t understand the love and pride
of the man from the town where
sapphire-colored mulli bush flowers
grow in ponds brimming with clear water
from which bright colored fish are caught
and eaten by reapers of white paddy,
the remains thrown away in the land nearby,
where bundled sheaves of long grains are left,
and sedge grass with dew drops surround a
field with mango trees with dark, swaying
branches, their new flowers dropped like
rain drops falling together.

Good!  I can only sigh!  May you live long,
my friend!  Last night I saw his subdued
behavior, like that of women adorned with
lovely sandal paste, bright silk clothes and
curved earrings.

I escaped ignorance and a ruined
heart, not being confused like crying
Āthimanthi who searched in every country, in
every town, and wondered whether the ocean
took him or the river hid him,
her lost lover Āttanathi with thick, black,
curly, fragrant hair, bull-like elegant walk
and flourishing shoulders.

Notes:  தலைவனின் பரத்தமை ஒழுக்கத்தினால் வருந்தி, அவனுடன் ஊடியிருந்த தலைவி, அவன் வந்தபொழுது ஊடாது அவனுடன் மகிழ்ந்திருந்தாள்.  பின்னொரு நாள் தலைவன் இல்லாதபொழுது அங்குச் சென்ற தோழிக்குத் தலைவி தான் ஊடாமை எதனால் எனக் கூறியது.  Kurunthokai 130 – நாட்டின் நாட்டின் ஊரின் ஊரின் குடி முறை குடி முறை தேரின் கெடுநரும் உளரோ நம் காதலோரே.  பனி படு சாய்ப் புறம் பரிப்ப (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பனி தங்கிய கோரையையுடைய களன் எல்லாம் சூழ, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பனியால் நனைந்த பக்கங்கள் தாங்கும்படி.  தோட்டு இருஞ்சுரியன் மணந்த பித்தை (15) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தொகுதி கொண்ட கரிய சுருளைப் பொருந்திய தலை மயிரினையுமுடைய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மலர் சூடிய கரிய சுருள் பொருந்திய தலை மயிரினையுமுடைய.  ஆதிமந்தி: அகநானூறு 45 – காதலர் கெடுத்த சிறுமையொடு நோய் கூர்ந்து ஆதிமந்தி போலப் பேதுற்று அலந்தனென் உழல்வென் கொல்லோ, அகநானூறு 76 – கச்சினன், கழலினன், தேம் தார் மார்பினன் வகை அமைப் பொலிந்த வனப்பு அமை தெரியல் சுரியல் அம் பொருநனைக் காண்டிரோ என ஆதிமந்தி பேதுற்று இனைய, அகநானூறு 135 – ஆதிமந்தியின் அறிவு பிறிதாகிப் பேதுற்றிசினே காதலம் தோழி, அகநானூறு 222 – ஆட்டன் அத்தி நலன் நயந்து உரைஇத் தாழ் இருங்கதுப்பின் காவிரி வவ்வலின் மரதிரம் துழைஇ மதி மருண்டு அலந்த ஆதிமந்தி, அகநானூறு 236 – கடல் கொண்டன்று எனப் புனல் ஒளித்தன்று எனக் கலுழ்ந்த கண்ணள் காதலற் கெடுத்த ஆதிமந்தி போல, 396 – மந்தி பனி வார் கண்ணள் பல புலந்து உறைய.  குறுந்தொகை 31, ஆதிமந்தியார் பாடல் – யாண்டும் காணேன் மாண்டக்கோனை யானும் ஓர் ஆடுகள மகளே, என் கைக் கோடு ஈர் இலங்கு வளை நெகிழ்த்த பீடு கெழு குரிசலும் ஓர் ஆடுகள மகனே.  வரலாறு:  ஆட்டன் அத்தி, ஆதிமந்தி.

Meanings:   மணி மருள் – sapphire-like (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), மலர முள்ளி – with mulli flowers, முள்ளிச் செடி, Asteracantha Longifolia, Hygrophila spinosa, அமன்ற – filled, துணி நீர் – clear water, இலஞ்சிக் கொண்ட – in the pond, பெருமீன் – big fish, அரி – lines, நிற – colored, கொழுங்குறை – big pieces of flesh, வௌவினர் மாந்தி – they ate, வெண்ணெல் அரிநர் – white paddy reapers, பெயர் நிலை – after throwing, பின்றை – after, இடை நிலம் – in the land between, நெரிதரு – dense with, நெடுங்கதிர் பல் சூட்டு – with many bundles of tall grain stalks, பனி படு – with dew, சாய் புறம் – side with sedge grass, கோரை புல், பரிப்ப – surrounding, கழனி – field, கருங்கோட்டு மாஅத்து – of mango trees with black branches (அத்து சாரியை), அலங்கு சினை – swaying branches, புதுப் பூ – new flowers, மயங்கு மழைத் துவலையின் – like the raindrops falling together (துவலையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தாஅம் – fall, spread (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), ஊரன் – man from such town, காமம் பெருமை – the pride and love, அறியேன் – I do not understand, நன்றும் – good, உய்ந்தனென் – I sighed, வாழி தோழி – may you live long my friend, அல்கல் – night, அணி கிளர் சாந்தின் – beautiful bright sandal paste, அம் பட்டு – beautiful silk, இமைப்ப – gleaming, கொடும் குழை மகளிரின் – like women with curved earrings (மகளிரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஒடுங்கிய இருக்கை – subdued situation, அறியாமையின் அழிந்த நெஞ்சின் – with a ruined heart because of ignorance, ஏற்று இயல் – nature of a bull, எழில் நடை – beautiful walk, பொலிந்த மொய்ம்பின் – splendid shoulders, தோட்டு இருஞ்சுரியன் – a man with thick black curly hair, a man with black curly hair decorated with flowers with petals, மணந்த பித்தை – with fragrant head hair, with head hair, ஆட்டன் அத்தியை காணீரோ – have you seen Āttan Athi, the dancer Athi, என – thus, நாட்டின் நாட்டின் – in every country, ஊரின் ஊரின் – in every town, கடல் கொண்டன்று எனப் புனல் ஒளித்தன்று என – that the ocean took him or the river hid him, கலுழ்ந்த கண்ணள் – she with crying eyes, காதலர் கெடுத்த ஆதிமந்தி போல – like Āthimanthi who lost her lover, ஏதம் சொல்லி – talking about faults, complain, பேது பெரிது உறலே – without struggling greatly in confusion (உறலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 237, தாயங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘புன் கால் பாதிரி அரி நிறத் திரள் வீ
நுண் கொடி அதிரலொடு நுணங்கு அறல் வரிப்ப
அரவு எயிற்று அன்ன அரும்பு முதிர் குரவின்
தேன் இமிர் நறுஞ்சினைத் தென்றல் போழக்,
குயில் குரல் கற்ற வேனிலும் துயில் துறந்து  5
இன்னா கழியும் கங்குல்’ என்று நின்
நல் மா மேனி அணி நலம் புலம்ப,
இனைதல் ஆன்றிசின் ஆயிழை! கனை திறல்
செந்தீ அணங்கிய செழு நிணக் கொழுங்குறை
மென் தினை புன்கம் உதிர்த்த மண்டையொடு,  10
இருங்கதிர் அலமரும் கழனிக் கரும்பின்
விளை கழை பிழிந்த அம் தீஞ்சேற்றொடு,
பால் பெய் செந்நெல் பாசவல் பகுக்கும்
புனல் பொரு புதவின் உறந்தை எய்தினும்
வினை பொருளாகத் தவிரலர், கடை சிவந்து  15
ஐய அமர்த்த உண்கண் நின்
வை ஏர் வால் எயிறு ஊறிய நீரே.

Akanānūru 237, Thāyankannanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Abandoning sleep, you spend your nights
in sorrow, causing your fine, dark body to
lose its beauty in this summer time,
when pāthiri flowers with lines and lovely
colors, growing on trees with dull trunks,
and athiral flowers that blossom on fine
creepers, drop and form patterns on fine
sand, bees buzz on fragrant flowers of
kuravam that are like fangs of snakes, and
southern winds blow through tree branches
where cuckoos sing constantly.

Do not feel sad, my friend with fine jewels!

Even if he were given Uranthai city where the
river water attacks sluice gates, and people
share food, thick fatty meat cooked in hot
flame with delicate millet served in bowls
with sweet syrup made from sugarcane in the
fields, and fine milk poured on fresh flattened
rice, he will not stay away from you with
beautiful, kohl-lined eyes with red ends, and
sharp, pretty white teeth with saliva,
your lover who has gone in search of wealth.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  புன் கால் பாதிரி அரி நிறத் திரள் வீ (1) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – புல்லிய காம்பினுடைய பாதிரியின் வரிகள் பொருந்திய நிறமுடைய திரண்ட மலர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – புல்லிய அடிப்பகுதியையுடைய பாதிரியின் வரியும் நிறமும் உடைய திரண்ட மலர்கள்.  வரலாறு: உறந்தை.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:   புன் கால் பாதிரி – pāthiri trees with dull/thin trunks, pāthiri flowers with thin stems, Stereospermum chelonoides, Trumpet flower, அரி நிறத் திரள் வீ – thick flowers with lines and colors, நுண் கொடி அதிரலொடு – with jasmine on fine vine, நுணங்கு அறல் வரிப்ப – form designs in the fine sand, decorate the fine sand, அரவு எயிற்று அன்ன – like snake fangs, அரும்பு முதிர் குரவின் – blossomed flowers of kuravam trees, Webera Corymbosa, Bottle Flower Tree, தேன் இமிர் நறுஞ்சினை – fragrant branches with buzzing bees, தென்றல் போழ – splitting southern winds, குயில் குரல் கற்ற வேனிலும் – summer time with cuckoos that have learned to call constantly, துயில் துறந்து – abandoning sleep, இன்னா கழியும் கங்குல் – night spent in sorrow, என்று நின் நல் மா மேனி அணி நலம் புலம்ப – your fine dark body to lose its fine beauty, இனைதல் ஆன்றிசின் – do not be sad, avoid sorrow (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), ஆய் இழை – oh one with fine/chosen jewels (அன்மொழித்தொகை), கனை திறல் செந்தீ அணங்கிய செழு நிணக் கொழுங்குறை – thick fatty meat cooked in intense hot red flame, மென் தினை – delicate millet, புன்கம் உதிர்த்த – boiled rice poured, மண்டையொடு – with bowls (பாணரின் உண்கலம்), இருங்கதிர் – big spears, அலமரும் – swaying, கழனிக் கரும்பின் விளை கழை பிழிந்த அம் தீஞ்சேற்றொடு – with the sweet syrup made from the crushed juice of the mature sugarcane in the field, பால் பெய் செந்நெல் பாசவல் – milk poured on fresh flattened rice, பகுக்கும் – they share, புனல் பொரு – river water attacking, புதவின் – with sluice gates, உறந்தை எய்தினும் – even if he were to get Uranthai city, வினை பொருளாகத் தவிரலர் – your lover who has gone to earn wealth will not stay away, கடை சிவந்து – ends of eyes reddened, ஐய அமர்த்த உண்கண் – kohl-rimmed pretty/astonishing eyes, நின் வை ஏர் வால் எயிறு ஊறிய நீரே – the saliva on your sharp and pretty white teeth (நீரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 238, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
மான்று அமை அறியா மரம் பயில் இறும்பின்
ஈன்று இளைப்பட்ட வயவுப் பிணப் பசித்தென,
மடமான் வல்சி தரீஇய, நடுநாள்
இருள் முகைச் சிலம்பின், இரை வேட்டு எழுந்த
பனை மருள் எருத்தின் பல்வரி இரும்போத்து,  5
மடக் கண் ஆமான் மாதிரத்து அலறத்,
தடக் கோட்டு ஆமான் அண்ணல் ஏஎறு
நனந்தலைக் கானத்து வலம்படத் தொலைச்சி
இருங்கல் வியல் அறை சிவப்ப ஈர்க்கும்
பெருங்கல் நாட! பிரிதி ஆயின்,  10
மருந்தும் உடையையோ மற்றே, இரப்போர்க்கு
இழை அணி நெடுந்தேர் களிறொடு என்றும்
மழை சுரந்தன்ன ஈகை வண் மகிழ்க்
கழல் தொடித் தடக்கைக் கலிமான், நள்ளி
நளி முகை உடைந்த நறும் கார் அடுக்கத்து  15
போந்தை முழு முதல் நிலைஇய காந்தள்
மென் பிணி முகை அவிழ்ந்து அலர்ந்த
தண் கமழ் புது மலர் நாறும் நறுநுதற்கே?

Akanānūru 238, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the huge mountains,
where in a tree-dense, confusing small forest
on the slopes with dark caves, a big male tiger
with many stripes and a nape like a palmyra
trunk, rose at midnight with the desire to
hunt a delicate deer for his craving, hungry
female that had just given birth,
killed a noble, large, wild bull with big horns,
dropping him on his right side and dragged
the body, as his delicate-eyed female cried,
her cries heard in all directions!

Do you have any medicine for her if you
leave,
the woman whose forehead is fragrant like
the cool scented, fresh kānthal flowers that
have opened from delicate buds under the
thick-trunked palmyra trees on the cool, dark
mountains of the greatly happy Nalli who
gives generously ornamented chariots and bull
elephants to those who seek him,
and owns proud horses, his generous hands
adorned with whirling bracelets?

Notes:   இரவுக்குறி வந்து நீங்கும் தலைவனை எதிர்ப்பட்டுத் தோழி கூறியது. வரைவு கடாயது.  வரலாறு:  நள்ளி.  There is a convention that when a tiger’s prey falls on its left, the tiger will not eat it.  It will abandon it.  It will eat only if the prey falls on its right side. This is mentioned in Akanānūru 3, 238, 252, 357 and 389, Natrinai 154 and Puranānūru 190.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).  ஈன்று இளைப்பட்ட – அகநானூறு 3, 21, 238, நற்றிணை 384.

Meanings:   மான்று அமை அறியா – confusing and not knowing the path, intertwined (trees) with each other and so not knowing the path, மரம் பயில் இறும்பின் – in the small forest dense with trees, ஈன்று இளைப்பட்ட வயவுப் பிணப் பசித்தென – since the female that has given birth to young ones is protecting them and is hungry (பிண – பிணா, ஈறு குறுகியது, வயா என்பது வயவு ஆயிற்று), மடமான் – a delicate deer, வல்சி – food, தரீஇய – to bring and give (சொல்லிசை அளபெடை), நடுநாள் – midnight, இருள் முகைச் சிலம்பின் – on the mountain slopes with dark caves, இரை வேட்டு எழுந்த – rose up with desire, பனை மருள் எருத்தின் – with a palmyra palm trunk like neck (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), பல்வரி இரும் போத்து – a big male tiger with many stripes (பல்வரி – ஆகுபெயர் புலிக்கு), மடக் கண் ஆமான் மாதிரத்து அலற – as a female wild cow with innocent eyes cried and the sound spread in all directions, தடக் கோட்டு ஆமான் – wild bull with big/curved horns, அண்ணல் ஏஎறு – an esteemed big bull, நனந்தலைக் கானத்து – in the huge forest, வலம்படத் தொலைச்சி – killed as it dropped on its right side, இருங்கல் வியல் அறை சிவப்ப – huge mountain boulders to become red, ஈர்க்கும் – drags it, பெருங்கல் நாட – oh man from the huge mountains, பிரிதி ஆயின் – if you separate (முன்னிலை வினைமுற்று), மருந்தும் உடையையோ மற்றே – do you have a medicine (மற்றே – மற்று, ஏ அசைநிலைகள், expletives), இரப்போர்க்கு – to those who request, இழை அணி – fine ornaments, நெடுந்தேர் – tall chariots, களிறொடு – along with male elephants, என்றும் மழை சுரந்தன்ன ஈகை – give like rain which falls all the time, வண் மகிழ் – greatly happy with his charity, கழல் தொடி – whirling bracelets, தடக்கை – big hands, கலிமான் நள்ளி – Nalli with proud horses, நளி முகை உடைந்த – dense buds opened, நறும் கார் அடுக்கத்து – on the fragrant dark/cloudy mountains, போந்தை முழு முதல் நிலைஇய காந்தள் – established glory lilies growing under the palm trees with thick trunks, Borassus flabellifer (நிலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), மென் பிணி முகை அவிழ்ந்து – opened their delicate buds, அலர்ந்த – blossomed, தண் கமழ் புது மலர் நாறும் நறுநுதற்கே – for the young woman with a cool fragrant forehead with the scent of cool new flowers (நறுநுதல் – அன்மொழித்தொகை, நறுநுதற்கே – ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 239, எயினந்தை மகன் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அளிதோ தானே, எவன் ஆவது கொல்?
மன்றும் தோன்றாது மரனும் மாயும்,
புலி என உலம்பும் செங்கண் ஆடவர்,
ஞெலியொடு பிடித்த வார் கோல் அம்பினர்,
எல் ஊர் எறிந்து பல் ஆத் தழீஇய  5
விளிபடு பூசல் வெஞ்சுரத்து இரட்டும்
வேறு பல் தேஅத்து ஆறு பல நீந்திப்,
புள்ளித் தொய்யில் பொறிபடு சுணங்கின்,
ஒள்ளிழை மகளிர் உயர் பிறை தொழூஉம்
புல்லென் மாலை யாம் இவண் ஒழிய  10
ஈட்டு அருங்குரைய பொருள் வயின் செலினே,
நீட்டுவிர் அல்லிரோ, நெடுந்தகையீர் எனக்
குறு நெடு புலவி கூறி நம்மொடு
நெருநலும் தீம் பல மொழிந்த
சிறு நல் ஒருத்தி பெரு நல் ஊரே.  15

Akanānūru 239, Eyinanthai Makan Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
To earn wealth that is hard to get,
if you go through many countries,
……….where wasteland warriors with red
……….eyes who roar like tigers, hold flame
……….torches and long, thick arrows,
……….attack towns and steal cattle
……….herds at night, their uproars
……….heard on the harsh wasteland paths,
as I struggle in this sorrowful evening time
when bright-jeweled women with spotted
thoyyil designs and pallor spots worship
the crescent moon above, and view of the
town’s common grounds has disappeared,
and trees have faded from sight from the
town of the fine young woman who spoke
sweetly yesterday, and asked you with short
and long sulking words, “Noble man, you
will stay away for long.  Won’t you?”

This is pitiable.  What will happen now?

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  குரை – ஏயும் குரையும் இசைநிறை அசைநிலை ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைய என்ப (தொல்காப்பியம், இடையியல் 24).

Meanings:   அளிதோ தானே – it is pitiable (தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), எவன் ஆவது கொல் – what will happen (கொல் -அசைநிலை, an expletive), மன்றும் தோன்றாது – the town square does not appear, மரனும் மாயும் – the trees have faded away from sight (மரன் – மரம் என்பதன் போலி), புலி என உலம்பும் செங்கண் ஆடவர் – the red-eyed men who roar like tigers, the enraged men who roar like tigers, ஞெலியொடு – with flame torches, பிடித்த வார் கோல் அம்பினர் – the men holding arrows long thick arrows, எல் – night, ஊர் எறிந்து – attacking towns, பல் ஆத் தழீஇய – seizing many cattle (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), விளிபடு பூசல் – uproarious sounds, வெஞ்சுரத்து இரட்டும் – sounds in the harsh wasteland, sounds in the hot wasteland, வேறு பல் தேஅத்து – to many other countries, ஆறு பல நீந்தி – passed many paths, புள்ளித் தொய்யில் – thoyyil designs with dots, பொறிபடு சுணங்கின் – with pallor spots, ஒள் இழை மகளிர் – women with bright jewels, உயர் பிறை தொழூஉம் – they worship the crescent moon above (தொழூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), புல்லென் மாலை – pitiful evening, dull evening, யாம் இவண் ஒழிய – me to be ruined here (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), ஈட்டு அருங்குரைய பொருள் வயின் செலினே – if you go to earn wealth that is difficult to obtain (அருங்குரைய – குரை என்னும் இடைச்சொல் குறிப்பு வினைமுற்றாக ஆயிற்று), நீட்டுவிர் – you will extend your stay there, அல்லிரோ – Won’t you?, நெடுந்தகையீர் – oh esteemed man, என – thus, குறு நெடு புலவி கூறி – told in short and long words during lover’s quarrel, நம்மொடு நெருநலும் – yesterday with us, தீம் பல மொழிந்த – uttered sweet words, சிறு நல் ஒருத்தி – the young fine woman, பெரு நல் ஊரே – the big fine town (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 240, எழூஉப்பன்றி நாகன் குமரனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
செவ்வீ ஞாழல் கருங்கோட்டு இருஞ்சினைத்
தனிப் பார்ப்பு உள்ளிய தண் பறை நாரை
மணிப் பூ நெய்தல் மாக் கழி நிவப்ப,
இனிப் புலம்பின்றே கானலும், நளி கடல்
திரைச் சுரம் உழந்த திண் திமில் விளக்கில்  5
பன்மீன் கூட்டம் என் ஐயர் காட்டிய
எந்தையும் செல்லுமார் இரவே, அந்தில்
அணங்குடைப் பனித் துறை கைதொழுது ஏத்தி,
யாயும் ஆயமோடு அயரும், நீயும்
தேம்பாய் ஓதி திருநுதல் நீவிக்,  10
கோங்கு முகைத்தன்ன குவி முலை ஆகத்து
இன்துயில் அமர்ந்தனை ஆயின், வண்டு பட
விரிந்த செருந்தி வெண்மணல் முடுக்கர்ப்
பூ வேய் புன்னை அம் தண் பொழில்
வாவே தெய்ய மணந்தனை செலற்கே.  15

Akanānūru 240, Eloo Uppandri Nākan Kumaranār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Thinking about its lonely child on a big branch
of a dark-trunked gnālal tree with red flowers,
a low-flying stork flies away from the vast backwaters
with sapphire-like blue waterlilies.   The seashore
grove is empty.

Our father goes at night to show my brothers the
abundant fish he caught with the light in the sturdy
boat that braves the ocean with waves.

Mother and her friends worship with their hands, and
praise the gods on the cold shores.

If you desire to stroke the pretty brow of the woman
with honey-flowing hair, and sleep on her chest with
pointed breasts that are like kōngam buds, come during
the day to the cool, lovely seashore grove with white sands
where cherunthi flowers are opened by bees.

Notes:  தலைவனுக்கு இரவுக்குறியின் ஏதம் காட்டி, இனி நீ இரவில் வருவது ஒழி என்பதுபடப் பகற்குறி இடம் கூறியது என்றவாறு.  கோங்க முகைப்போன்ற முலை:  அகநானூறு 99 – மாண் இழை மகளிர் பூணுடை முலையின் முகை பிணி அவிழ்ந்த கோங்கமொடு, அகநானூறு 240 – கோங்கு முகைத்தன்ன குவி முலை ஆகத்து, குறுந்தொகை 254 – முலை ஏர் மென் முகை அவிழ்ந்த கோங்கின் தலை அலர், கலித்தொகை 56 – முதிர் கோங்கின் முகை என முகம் செய்த குரும்பை எனப் பெயல் துளி முகிழ் எனப் பெருத்த நின் இள முலை, கலித்தொகை 117 – கோங்கின் முதிரா இள முகை ஒப்ப திருமுருகாற்றுப்படை 34 – தேம் கமழ் மருது இணர் கடுப்ப கோங்கின் குவி முகிழ் இளமுலை, சிறுபாணாற்றுப்படை 25-26 – யாணர்க் கோங்கின் அவிர் முகை எள்ளிப் பூண் அகத்து ஒடுங்கிய வெம்முலை.  என் ஐயர் காட்டிய (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – என் அண்ணன்மார்க்குக் காட்டுவதற்கு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அண்ணன்மார்க்குக் காட்டிய.  அந்தில் – அந்தில் ஆங்க அசைநிலைக் கிளவி என்று ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைத்து என்ப (இடையியல் 19, தொல்காப்பியம்).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   செவ்வீ ஞாழல் – red gnālal flowers, Cassia sophera , Tigerclaw tree, புலிநகக்கொன்றை (செவ் வீ – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), கருங்கோட்டு – dark trunk, இருஞ்சினை – big branch, தனிப் பார்ப்பு உள்ளிய – thinking about its lonely child, தண் பறை நாரை – stork/crane/pelican that flies low, மணிப் பூ நெய்தல் – sapphire colored bluelilies, Nymphaea caerulea, மாக் கழி – huge/dark backwaters, நிவப்ப – rises up, flies, இனிப் புலம்பின்றே கானலும் – the seashore grove is empty, நளி கடல் திரைச் சுரம் உழந்த – caught in the difficult waves in the dense/vast ocean, திண் திமில் விளக்கில் – in the light of the sturdy boat, பன் மீன் கூட்டம் – lots of fish, என் ஐயர் – my brothers, காட்டிய – to show, showed, எந்தையும் செல்லுமார் இரவே – our father goes at night, அந்தில் – அசைநிலை, அணங்குடைப் பனித் துறை – cold shores with gods, கைதொழுது ஏத்தி – worshipped with her hands held together and praised, யாயும் ஆயமோடு – mother along with her friends, அயரும் – she prays, நீயும் – you, தேம் பாய் ஓதி – the woman with honey flowing hair ,  (தேம் பாய் ஓதி – அன்மொழித்தொகை, தேம் – தேன் என்றதன் திரிபு), திரு நுதல் – beautiful forehead, நீவி – stroke, கோங்கு முகைத்தன்ன குவி முலை – pointed breasts that are like kongam buds, Cochlospermum gossypium, ஆகத்து இன் துயில் அமர்ந்தனை ஆயின் – if you desire sweet sleep on her chest, வண்டு பட விரிந்த செருந்தி வெண்மணல் முடுக்கர் – in the small space with white sands where cherunthi flowers have been opened by swarming bees, Ochna squarrosa, Panicled golden-blossomed pear tree, பூ வேய் புன்னை – punnai trees with flowers, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, அம் தண் பொழில் வாவே – come to the beautiful cool grove, தெய்ய -அசைநிலை, an expletive, மணந்தனை செலற்கே – to unite with her and leave (செலற்கே  – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 241, காவன்முல்லைப் பூதனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
“துனி இன்று இயைந்த துவரா நட்பின்
இனியர் அம்ம அவர்” என முனியாது
நல்குவர் நல்ல கூறினும், அல்கலும்
பிரியாக் காதலொடு உழையர் ஆகிய
நமர் மன், வாழி தோழி! உயர் மிசை  5
மூங்கில் இள முளை திரங்கக் காம்பின்
கழை நரல் வியல் அகம் வெம்ப மழை மறந்து
அருவி ஆன்ற வெருவரு நனந்தலைப்
பேஎய் வெண்தேர்ப் பெயல் செத்து ஓடி,
தாஅம் பட்ட தனி முதிர் பெருங்கலை  10
புலம் பெயர்ந்து உறைதல் செல்லாது, அலங்குதலை
விருந்தின் வெங்காட்டு வருந்தி வைகும்
அத்த நெல்லித் தீஞ்சுவைத் திரள் காய்
வட்டக் கழங்கின் தாஅய்த் துய்த்தலைச்
செம்முக மந்தி ஆடும்  15
நல்மர மருங்கு இல் மலை இறந்தோரே.

Akanānūru 241, Kāvanmullai Poothanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!  You say good things about
him, that he is sweet, that he has great love for me that
cannot be broken, and that he will give without hatred,
my lover who used to be near me, who has gone now,

crossing fierce mountains, where bamboo clank and their
young sprouts languish in vast spaces, waterfalls have dried
up without rains, a lonely, thirsty, old stag runs towards a
glittering, new mirage thinking that it is water, and stays
with sorrow in the forest, not moving away, and in the forest
with fine trees, fuzzy-haired, red-faced, female monkeys leap
and  play with sweet, large nelli fruits, appearing as though
they are playing kalangu games.

Notes:  பிரிவின்கண் வேறுபட்ட தலைவி வற்புறுத்தும் தோழிக்குச் சொல்லியது.   நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  நெல்லித் தீஞ்சுவைத் திரள் காய் வட்டக் கழங்கின் தாஅய்த் துய்த்தலைச் செம்முக மந்தி ஆடும் – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நெல்லியினது இனிய சுவையை உடைய இனிய திரண்ட காய்களைக் கைக்கொண்டு வட்டமான கழங்காடுதல் போலத் தாவி விளையாடும், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நெல்லியின் இனிய சுவை பொருந்திய திரண்ட காய்களாகிய  வட்டமான கழங்குகளைக் கொண்டு விளையாடும்.

Meanings:   துனி இன்று – without hatred, இயைந்த துவரா நட்பின் – with agreeable non-separating friendship, இனியர் அவர் – he is a sweet man, அம்ம –அசைநிலை, an expletive, என முனியாது நல்குவர் – that he will give without hatred, நல்ல கூறினும் – even if you say good things, அல்கலும் – every day, பிரியாக் காதலொடு – with love that has not left, உழையர் ஆகிய நமர் – my lover when he was near me, மன் –அசைநிலை, an expletive, வாழி தோழி – may you live long oh friend, உயர் மிசை மூங்கில் – bamboo on the tall place (mountain), இள முளை திரங்க – young sprouts become dry/withered, காம்பின் கழை – bamboo stalks, நரல் – sounds, வியல் அகம் – wide space, வெம்ப – getting hot, மழை மறந்து அருவி ஆன்ற – waterfalls have stopped/ruined since there are no rains, வெருவரு – causing fear, நனந்தலை – wide spaces, பேஎய் வெண்தேர்ப் பெயல் செத்து – thinking that the white mirage is water (பேய்த்தேர் – வெண்தேர், கானல் நீர், பேஎய் – இன்னிசை அளபெடை), ஓடி – ran, தாஅம் பட்ட – became thirsty (தாஅம் – தாகம் என்பதன் விகாரம்), தனி முதிர் பெருங்கலை – a lonely old huge stag, புலம் பெயர்ந்து உறைதல் செல்லாது – not moving away to live in another place, அலங்குதலை – place where the mirages are moving, விருந்தின் – new to him, வெங்காட்டு  வருந்தி வைகும் – stays with sorrow in the hot forest, stays with sorrow in the harsh forest, அத்த நெல்லி – gooseberries of the wasteland, தீஞ்சுவைத் திரள் காய் – sweet rounded fruits, sweet large fruits, வட்டக் கழங்கின் தாஅய் – leap and play with molucca beans as dice, leap and play appearing like they are playing molucca bean games, Caesalpinia crista seeds (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), துய்த்தலை – soft heads, heads with fuzzy hair, செம்முக மந்தி ஆடும் – red-faced monkeys play, நல் மர மருங்கு இல் மலை இறந்தோரே – the one who went through the mountains where there are no fine trees (இறந்தோரே – ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 242, பேரி சாத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அரும்பு முதிர் வேங்கை அலங்கல் மென்சினைச்
சுரும்பு வாய் திறந்த பொன் புரை நுண்தாது
மணி மருள் கலவத்து உறைப்ப, அணிமிக்கு
அவிர் பொறி மஞ்ஞை ஆடும் சோலைப்
பைந்தாள் செந்தினைக் கொடுங்குரல் வியன் புனம் , 5
செந்தார்க் கிள்ளை நம்மொடு கடிந்தோன்
பண்புதர வந்தமை அறியாள், ‘நுண் கேழ்
முறி புரை எழில் நலத்து என் மகள் துயர் மருங்கு
அறிதல் வேண்டும்’ எனப் பல் பிரப்பு இரீஇ,
அறியா வேலன் தரீஇ, அன்னை  10
வெறி அயர் வியன் களம் பொலிய ஏத்தி
மறி உயிர் வழங்கா அளவை சென்று யாம்
செலவரத் துணிந்த, சேண் விளங்கு எல் வளை
நெகிழ்ந்த முன் கை நேர் இறைப் பணைத்தோள்,
நல் எழில் அழிவின் தொல்கவின் பெறீஇய,  15
முகிழ்த்துவரல் இள முலை மூழ்கப் பல் ஊழ்
முயங்கல் இயைவது மன்னோ தோழி,
நறை கால் யாத்த நளிர் முகைச் சிலம்பில்
பெரு மலை விடரகம் நீடிய சிறு இலைச்
சாந்த மென்சினை தீண்டி, மேலது  20
பிரசம் தூங்கும் சேண் சிமை
வரையக வெற்பன் மணந்த மார்பே.

Akanānūru 242, Pēri Sāthanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
In the grove, bees open fresh vēngai
buds to blossoms on swaying, delicate
branches, dropping fine, golden pollen
that falls on the sapphire-hued plume of
a brightly spotted, pretty, dancing peacock.

In the nearby, wide millet field where
green-stalked, red millet grow, their spears
bent, he joined us to chase parrots with
red bands on their necks.

Not knowing about the visits of your lover
with fine traits, mother says, “I need to know
why my daughter, pretty with complexion
like that of tender mango sprouts, is sad.”

Before she gives food as offering
and brings the ignorant vēlan to
create a big, splendid field for
veriyāttam rituals where a young goat
will be sacrificed, you must go and see
your lover, with your bamboo-like, straight
arms, your slipping bangles shining from
afar on your delicate wrists,
and return with your regained fine beauty.

Embracing again and again, you can press your
young breasts against the chest of the lord of the
mountains, where peaks are filled with bamboo,
where bee hives gently touch small-leaved
sandal trees growing in the mountain crevices,
and the slopes have honeycombs hanging in the
cool caves.

Notes:  தலைவிக்கு கூறுவாளாய்ச் சிறைப்புறத்தானாகிய தலைவனுக்கு உணர்த்தியது. Veriyāttam ritual is performed when the Murukan temple priest vēlan is invited to heal love-sick young girls who appear to have ill health.  The mother invites him to divine the reason for her daughter’s affliction, not aware of her love affair.  The priest uses molucca beans (kalangu) on freshly laid sand in the front yard of the house, and divines that Murukan is the reason for her daughter’s affliction.  He wears garlands, prays to Murukan, kills a goat and performs rituals.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.

Meanings:  அரும்பு முதிர் – mature buds, open buds, வேங்கை – kino trees, Pterocarpus marsupium, அலங்கல் – moving, மென்சினை – delicate branches, சுரும்பு – honey bees, வாய் திறந்த – opened, பொன் புரை – gold-like (புரை – உவம உருபு, a comparison word), நுண் தாது – fine pollen, மணி மருள் – gem (sapphire) like (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), கலவத்து – on the peacock plume, உறைப்ப – drop, அணி மிக்கு – very beautiful, அவிர் பொறி மஞ்ஞை – bright spotted peacock, ஆடும் – dancing, சோலை – grove, பைந்தாள் – green stalks, fresh stalks, செந்தினை – red millet, கொடுங்குரல் – curved spears (they bend since they are heavy), வியன் புனம் – wide field, செந்தார் – red garlands, red neck bands, கிள்ளை – parrots, நம்மொடு கடிந்தோன் – he who chased them along with us, பண்புதர – with fine attributes, வந்தமை – what came (sorrow), அறியாள் – she does not know, நுண் கேழ் – delicate color, முறி – tender mango sprouts, புரை – like (புரை – உவம உருபு, a comparison word), எழில் நலத்து – beautiful, என் மகள் – my daughter, துயர் – sorrow, மருங்கு அறிதல் வேண்டும் – need to know the reason, என – and, பல் பிரப்பு இரீஇ – giving many food offerings (இரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அறியா வேலன் – the ignorant diviner, the ignorant Murukan priest, தரீஇ – to give, to bring (சொல்லிசை அளபெடை), அன்னை – mother, வெறி – veriyāttam ritual, அயர் – perform, conduct, வியன் களம் – large field, பொலிய – to be splendid, ஏத்தி – praising, மறி உயிர் வழங்கா அளவை – before a young goat’s life is offered, சென்று யாம் – we will go, செலவர – to go and return, துணிந்த – clear, சேண் விளங்கு – bright even from a distance, எல் வளை – bright bangles, நெகிழ்ந்த – became loose, slipped down, முன்கை – forearms, நேர் இறை – delicate forearms, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, thick arms, நல் எழில் – fine beauty, அழிவின் – if lost, தொல்கவின் – previous beauty, பெறீஇய – to get back (சொல்லிசை அளபெடை), முகிழ்த்துவரல் இள முலை – budding young breasts, மூழ்க – to sink, to be surrounded, பல் ஊழ் – many times, முயங்கல் இயைவது – embracing is suitable (இயைவது – தக்கது), மன்னோ – மன், ஓஅசைநிலைகள், expletives, தோழி – my friend, நறை கால் யாத்த – honey combs attached, நளிர் முகை – cool caves, சிலம்பில் – on the mountain slopes, பெருமலை – tall mountains, விடரகம் – mountain cracks, நீடிய சிறு இலை – long small leaves, சாந்த – sandal trees, மென் சினை – delicate branches, தீண்டி – touch, rub, மேலது – above, பிரசம் தூங்கும் – honeycombs hang, சேண் சிமை – tall peaks, distant peaks, வரையக வெற்பன் – the lord of the mountains, மணந்த – embraced, மார்பே – chest, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 243, கொடியூர் கிழார் மகனார் நெய்தற்றத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவிதோழியிடம் சொன்னது
அவரை ஆய் மலர் உதிரத், துவரின்
வாங்கு துளைத் துகிரின் ஈங்கை பூப்ப,
இறங்கு போது அவிழ்ந்த ஈர்ம் புதல் பகன்றைக்
கறங்கு நுண் துவலையின் ஊர் உழை அணியப்,
பெயல் நீர் புதுவரல் தவிரச், சினை நேர்பு  5
பீள் விரிந்து இறைஞ்சிய பிறங்கு கதிர்க் கழனி
நெல் ஒலி பாசவல் துழைஇக், கல்லெனக்
கடிது வந்து இறுத்த கண் இல் வாடை,
நெடிது வந்தனை என நில்லாது ஏகிப்
பல புலந்து உறையும் துணை இல் வாழ்க்கை  10
நம் வலத்து தன்மை கூறி, அவர் நிலை
அறியும் ஆயின் நன்று மன் தில்ல,
பனி வார் கண்ணேம் ஆகி இனி அது
நமக்கே எவ்வம் ஆகின்று,
அனைத்தால் தோழி, நம் தொல் வினைப் பயனே.  15

Akanānūru 243, Kodiyūr Kizhār Makanār Neythal Thathanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Beautiful avarai flowers have dropped,
red eengai flowers with curved holes have
blossomed looking like coral, and pakandrai
flowers have opened in this evening time on
wet bushes, with fine raindrops, decorating
the town.

New rains have stopped, rice grains have
matured with heavy, bright spears in the
paddy fields, and the cold northern wind that
is here without consideration stirs the new
fields with loud sounds.  It would be good if it
knows his situation and goes and tells him he
has been gone for long, and that I am living
without him, sulking, but able to live alone.

It is causing us great sorrow and my eyes are
dripping tears.  My friend!  My sorrow is due
to my past actions!

Notes:  பிரிவின்கண் வேறுபட்ட தலைவி வற்புறுத்தும் தோழிக்குச் சொல்லியது.  கண் (8) – கண்ணோட்டம், consideration.  இறங்கு போது அவிழ்ந்த (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வளைந்து மலர்ந்த, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஞாயிறு தாழும்போது விரிந்த.

Meanings:   அவரை ஆய் மலர் உதிர – beautiful avarai flowers have dropped, dolichos lablab, துவரின் – of red color, வாங்கு துளைத் துகிரின் ஈங்கை பூப்ப – eengai flowers have blossomed with curved holes like coral, Mimosa pudica, Touch-me-not, தொட்டாச்சுருங்கி, இறங்கு போது அவிழ்ந்த ஈர்ம் புதல் பகன்றை – pakandrai flowers that have opened on wet bushes when the sun goes down, bent pakandrai flowers that have opened on wet bushes, கறங்கு – sound, நுண் துவலையின் – with fine raindrops, ஊர் உழை அணிய – decorates near the town, பெயல் நீர் – pouring rain water, புதுவரல் தவிர – new rain water has stopped, சினை நேர்பு – branched, பீள் விரிந்து – matured from embryo stage, இறைஞ்சிய பிறங்கு கதிர் – bent bright spears – bent due to the weight, கழனி நெல் – field paddy, ஒலி – sound, flourishing, பாசவல் துழைஇ – stirring the new valleys, stirring the green fields (துழைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கல்லெனக் கடிது வந்து – coming fast with loud sounds (கல்லென- ஒலிக்குறிப்பு மொழி), இறுத்த கண் இல் வாடை – the cold northern winds which have come and stayed without consideration, நெடிது வந்தனை – you came away for long, என நில்லாது – not stopping with that, ஏகி – going (to him), பல புலந்து உறையும் – lives saying much with hatred, lives saying much and sulking, துணை இல் வாழ்க்கை – living life sadly without partner, நம் வலத்து தன்மை கூறி – telling about our strength situation, அவர் நிலை அறியும் ஆயின் – if it knows about his situation, நன்று – it would be good, மன் –அசைநிலை, an expletive, தில்ல – தில் ஓர் இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle, பனி வார் கண்ணேம் ஆகி – my eyes are with dripping tears (கண்ணேம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஆகி – ஆக எனத் திரிக்க), இனி அது நமக்கே எவ்வம் ஆகின்று – now it is causing me sorrow (நமக்கே – தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அனைத்து ஆல் – it is of that nature (ஆல் = அசைச் சொல்), தோழி – oh friend, நம் தொல் வினைப் பயனே – the effect of my past actions (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, பயனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 244, மதுரை அளக்கர் ஞாழலார் மகனார் மள்ளனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
“பசைபடு பச்சை நெய் தோய்த்தன்ன
சேய் உயர் சினைய மாச் சிறைப் பறவை
பகல் உறை முதுமரம் புலம்பப் போகி,
முகைவாய் திறந்த நகைவாய் முல்லை
கடிமகள் கதுப்பின் நாறிக், கொடி மிசை  5
வண்டு இனம் தவிர்க்கும் தண் பதக்காலை
வரினும் வாரார் ஆயினும், ஆண்டு அவர்க்கு
இனிது கொல், வாழி தோழி!” எனத்தன்
பல்லிதழ் மழைக் கண் நல் அகம் சிவப்ப,
அருந்துயர் உடையள் அவள் என விரும்பிப்  10
பாணன் வந்தனன் தூதே, நீயும்
புல்லார் புரவி வல் விரைந்து பூட்டி
நெடுந்தேர் ஊர்மதி வலவ,
முடிந்தன்று அம்ம நாம் முன்னிய வினையே.

Akanānūru 244, Mathurai Alakkar Gnālār Makanār Mallanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
Bats with dark wings that appear like
skin smeared with starch and dipped in oil,
abandon an old tree on whose very tall branches
they reside during the day, making the tree sad,
and bright mullai buds have opened, with the
fragrance of a bride’s hair, preventing swarms
of bees from leaving the creepers in this cool
morning.

She told her friend, “May you live long, my friend!
Whether he comes or does not come, let it be sweet
for him there.”  The bard has come with the
message that her moist eyes, like flowers with many
petals, have become red, and she is in great distress.

Hitch your grass-eating horses to your chariot fast,
and ride the tall chariot, oh charioteer!  The work
we came to do has ended!

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனுக்குச் சொல்லியது.  The poets name appears as Mathurai…. Mallanār in the original manuscript.  Parts of the name are missing.  It has been interpreted as Mathurai Alakkar Gnālār Makanār Mallanār.  நகைவாய் முல்லை (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மலர்ந்த வாயையுடைய முல்லை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஒளி பொருந்திய முல்லை.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   பசைபடு – with starch, பச்சை – skin, நெய் தோய்த்தன்ன – like dipped in ghee/oil, சேய் உயர் சினைய – on the very tall branches (சேய் உயர் – ஒருபொருட் பன்மொழி), மாச் சிறைப் பறவை – dark-winged bats, பகல் உறை முது மரம் புலம்பப் போகி – left the old tree where it resides during the day causing it to be lonely (போகி – போக எனத் திரிக்க), முகைவாய் திறந்த – buds opened, நகைவாய் முல்லை – bright jasmine flowers, blossomed jasmine flowers, கடிமகள் கதுப்பின் நாறி – fragrant like a bride’s hair (கதுப்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கொடி மிசை வண்டு இனம் தவிர்க்கும் – they prevent swarms of bees from leaving the vine, தண் பதக் காலை – cool morning time, வரினும் வாரார் ஆயினும் – whether he comes or does not come, ஆண்டு அவர்க்கு இனிது கொல் – maybe it is sweet to him there, வாழி தோழி என – ‘may you live long my friend’ she said so, தன் பல்லிதழ் மழைக் கண் – her moist eyes which are like flower with many petals (பல்லிதழ் – அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ (தொல்காப்பியம், எழுத்து 160) என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது), நல் அகம் சிவப்ப – fine insides becoming red, அருந்துயர் உடையள் – she one who is in great sorrow, அவள் என விரும்பி – that she desires so, பாணன் வந்தனன் தூதே – the bard came with the message (தூதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நீயும் – you, புல் ஆர் புரவி – grass eating horses, வல் விரைந்து பூட்டி – tie them very fast, yoke them very fast, நெடுந்தேர் ஊர்மதி வலவ – ride the tall chariot oh charioteer (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), முடிந்தன்று – it has ended, அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, நாம் முன்னிய வினையே – the work we came to do (வினையே  – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 245, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
‘உயிரினும் சிறந்த ஒண் பொருள் தருமார்
நன்று புரி காட்சியர் சென்றனர் அவர்’ என
மனை வலித்து ஒழியும் மதுகையள் ஆதல்
நீ நற்கு அறிந்தனை ஆயின், நீங்கி
மழை பெயன் மறந்த கழை திரங்கு இயவில்  5
செல் சாத்து எறியும் பண்பு இல் வாழ்க்கை
வல்வில் இளையர் தலைவர், எல்லுற
வரிகிளர் பணைத் தோள் வயிறு அணி திதலை
அரியலாட்டியர் அல்கு மனை வரைப்பில்
மகிழ்நொடை பெறாஅர் ஆகி, நனை கவுள்  10
கானயானை வெண்கோடு சுட்டி,
மன்று ஓடு புதல்வன் புன்தலை நீவும்
அரு முனைப் பாக்கத்து அல்கி, வைகுற
நிழல் படக் கவின்ற நீள் அரை இலவத்து
அழல் அகைந்தன்ன அலங்கு சினை ஒண் பூக்  15
குழல் இசைத் தும்பி ஆர்க்கும் ஆங்கண்,
குறும்பொறை உணங்கும் ததர் வெள் என்பு
கடுங்கால் ஒட்டகத்து அல்கு பசி தீர்க்கும்
கல் நெடுங்கவலைய கானம் நீந்தி,
அம்மா அரிவை ஒழிய  20
சென்மோ நெஞ்சம்! வாரலென் யானே!

Akanānūru 245, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Since you know well she has become strong,
and stays home thinking, “He has gone to
earn bright wealth that is greater than life.
He is intelligent and he desires what is good,”
then go ahead and leave, my heart!

I am not leaving the pretty, dark, young woman
to go to the forest with long, forked paths and rocks,
……….where rains have forgotten to fall,
……….bamboo has dried out, and young,
……….strong bandits who carry mighty bows
……….kill merchants, and as night arrives,
……….their leader goes to houses where liquor
……….is sold by women with streaked arms
……….resembling bamboo and pale spots on
……….their stomachs, and unable to buy liquor,
……….he rubs the parched head of his son playing
……….in the town’s common grounds and urges
……….him to go and fetch the white tusks of forest
……….elephants with musth, pointing to where
……….they are kept, to barter for liquor,
and spend the night in a village on the harsh
battlefield, where at dawn ilavam trees with tall
trunks, beautiful and giving shade, put out bright
flowers on their moving branches, like burning
flame, swarmed by bees sounding like flute music,
and on the small boulders below, dried white bones,
that camels with swift legs eat to end their great
hunger, lay scattered.

Notes:  பொருளீட்ட வேண்டும் என வற்புறுத்திய நெஞ்சினைக் கழறி, தலைவன் செலவு அழுங்குவித்தது.  If food is scarce, a hungry camel will eat thorny twigs, bones, meat, fish and even leather.  Its mouth lining is very thick.  Barter is mentioned in Akanānūru 60, 61, 126, 140, 245, 296, 390, Natrinai 183, Kurunthokai 221, 269, Ainkurunūru 47, Porunarātruppadai 214-215, 216-7, Pattinappālai 28-30, and Malaipadukādam 413-414.  In Akanānūru 61, bartering elephant tusks for liquor is mentioned.

Meanings:   உயிரினும் சிறந்த ஒண் பொருள் தருமார் – to bring bright wealth that is greater than life, நன்று புரி – desiring what is good, காட்சியர் சென்றனர் அவர் – he has gone understanding that, என மனை வலித்து ஒழியும் மதுகையள் ஆதல் – that she became strong to stay home, நீ நற்கு அறிந்தனை ஆயின் – since you know that well (நற்கு – நன்கு என்பதன் விகாரம்), நீங்கி – leave, மழை பெயன் மறந்த – rain has forgotten to tall, கழை திரங்கு இயவில் – in the path with dried bamboos, செல் சாத்து எறியும் – they kill the merchants who go there, they attack the merchants who go there, பண்பு இல் வாழ்க்கை – uncultured life, வல் வில் இளையர் – young men with strong bows, young bandits with strong bows, தலைவர் – leader, எல்லுற – when night falls, வரி கிளர் பணைத்தோள் – bamboo-like arms with bright lines, thick arms with bright lines, வயிறு அணி திதலை – pallor spots decorating the stomachs, அரியலாட்டியர் – women who sell alcohol, அல்கு மனை வரைப்பில் மகிழ் நொடை  பெறாஅர் ஆகி – not getting alcohol within the boundaries of the houses they live (பெறாஅர் – இசை நிறை அளபெடை), நனை கவுள் கான யானை – forest elephant with wet cheeks, வெண்கோடு சுட்டி – pointing to white tusks, மன்று ஓடு புதல்வன் – son running/playing in the common grounds, புன்தலை – parched head, head with scanty hair, small head, நீவும் rubs, அரு முனைப் பாக்கத்து – in the village near the battlefield, அல்கி – stay, வைகுற – at dawn, நிழல் படக் கவின்ற – became beautiful with shade, நீள் அரை இலவத்து – tall-trunked ilavam trees, silk cotton trees, Aerua javanica, அழல் அகைந்தன்ன – like flames burning, அலங்கு சினை – swaying branches, ஒண் பூ – bright flowers, குழல் இசைத் தும்பி – bees that hum like flute music, ஆர்க்கும் ஆங்கண் – drink there, குறும்பொறை உணங்கும் – drying on the small boulders, ததர் – clusters, scattering, வெள் என்பு – white bones, கடுங்கால் ஒட்டகத்து – of camels with swift legs, அல்கு பசி தீர்க்கும் – ends their great hunger, கல் – rocks, hills, நெடுங்கவலைய – with long forked paths, கானம் நீந்தி – passing through the forest, அம் மா அரிவை ஒழிய – away from the beautiful dark young woman, away from the pretty woman with complexion like that of mango sprouts, சென்மோ நெஞ்சம் – you go my heart (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), வாரலென் யானே – I am not coming (யானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 246, பரணர், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பிணர் மோட்டு நந்தின் பேழ்வாய் ஏற்றை
கதிர் மூக்கு ஆரல் களவன் ஆக,
நெடுநீர்ப் பொய்கைத் துணையொடு புணரும்
மலிநீர் அகல்வயல் யாணர் ஊர!
போது ஆர் கூந்தல் நீ வெய்யோளொடு  5
தாது ஆர் காஞ்சித் தண் பொழில் அகல் யாறு
ஆடினை என்ப நெருநை; அலரே,
காய்சின மொய்ம்பின் பெரும் பெயர்க் கரிகால்
ஆர்கலி நறவின் வெண்ணி வாயில்
சீர் கெழு மன்னர் மறலிய ஞாட்பின்  10
இமிழிசை முரசம் பொரு களத்து ஒழியப்
பதினொரு வேளிரொடு வேந்தர் சாய
மொய் வலி அறுத்த ஞான்றை
தொய்யா அழுந்தூர் ஆர்ப்பினும் பெரிதே.

Akanānūru 246, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero, refusing him entry
Oh man from the prosperous town
with wide fields with water, where
a male snail with a coarse stomach
mates with its female with a gaping
mouth, in a deep pond with abundant
water as a sharp-nosed eel watches.

They say that yesterday you played
with your lover with flower-filled hair,
in the wide river near the cool grove
with kānji trees dense with pollen.

The gossip that has risen is louder
than the uproars at Azhunthūr,
when the greatly famous Karikālan
with intense rage and strength
crushed eleven mighty Vēlirs and two
great kings in uproarious Venni town
with alcohol, ruining their strengths, and
destroying their drums with sweet sounds.

Notes:  தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது.  வரலாறு:  கரிகாலன், வெண்ணி, பதினொரு வெளிர், இருபெரும் வேந்தர்கள் (பாண்டிய சேர மன்னர்கள்).  Chozha king Karikālan beat a Pandiyan king, Cheramān Peruncheralāthan and 11 Vēlirs at the Venni battlefield in the Chozha country.  There are references to this battle in Akanānūru 55, 246, Puranānūru 65, 66 and Porunarātruppadai 147.  Natrinai 390 has a reference to the town Venni belonging to Chozha king Killi.  ஒப்புமை:  புறநானூறு 266 – கதிர் கோட்டு நந்தின் சுரி முக ஏற்றை – ஒளவை துரைசாமி உரை – கதிர் போலும் கோட்டையுடைய நத்தையினது கரிய முகத்தையுடைய ஏற்றை.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).

Meanings:   பிணர் மோட்டு – with a rough stomach, with a coarse stomach, நந்தின் – snail’s, conch’s, பேழ்வாய் ஏற்றை – split-mouthed male, male with a gaping mouth, male with a large mouth, கதிர் மூக்கு ஆரல் – sharp/bright nosed eel, eel with a spindle-like nose, களவன் ஆக – as a witness who lets others know, நெடுநீர்ப் பொய்கைத் துணையொடு புணரும் – unites with its mate in the deep pond with water, மலிநீர் அகல்வயல் யாணர் ஊர – oh man from the town with wide fields filled with water (ஊர – அண்மை விளி), போது ஆர் கூந்தல் – flower filled hair, நீ – you, வெய்யோளொடு – with the woman you desire, தாது ஆர் காஞ்சித் தண் பொழில் – cool groves with Kānji trees filled with pollen, பூவரச மரம், portia tree, Thespesia populnea, அகல் யாறு ஆடினை என்ப – they say that you played in the wide river, நெருநை – yesterday, அலரே – gossip (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), காய் சின – burning rage, மொய்ம்பின் – with strength, பெரும் பெயர்க் கரிகால் – very famous king Karikālan, ஆர்கலி நறவின் வெண்ணி வாயில் – in uproarious Venni with abundant alcohol, சீர் கெழு மன்னர் – rich kings, மறலிய ஞாட்பின் – when they differed and rose up, இமிழிசை முரசம் பொரு களத்து ஒழிய – ruining their drums with sweet music in the huge battlefield, பதினொரு வேளிரொடு – along with the 11 Vēlirs, வேந்தர் சாய – great kings were defeated, மொய் வலி அறுத்த ஞான்றை – when he ruined their strength, தொய்யா – not resting, அழுந்தூர் ஆர்ப்பினும் பெரிதே – bigger than the uproar at Azhunthūr (பெரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 247, மதுரை மருதங்கிழார் மகனார் பெருங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
மண்ணா முத்தம் ஒழுக்கிய வனமுலை
நன் மாண் ஆகம் புலம்பத் துறந்தோர்
அருளிலர், வாழி தோழி, பொருள் புரிந்து,
இருங்கிளை எண்கின் அழல்வாய் ஏற்றை
கருங்கோட்டு இருப்பை வெண்பூ முனையின்  5
பெருஞ்செம்புற்றின் இருந்தலை இடக்கும்
அரிய கானம் என்னார், பகை பட
முனை பாழ் பட்ட ஆங்கண் ஆள் பார்த்துக்
கொலை வல் யானை சுரம் கடி கொள்ளும்
ஊறுபடு கவலைய ஆறு பல நீந்திப்,  10
படுமுடை நசைஇய பறை நெடுங்கழுத்தின்
பாறு கிளை சேக்கும் சேண் சிமைக்
கோடு உயர் பிறங்கல் மலை இறந்தோரே.

Akanānūru 247, Mathurai Maruthankizhār Makanār Perumkannanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!  Desiring wealth,
he abandoned me without pity, making my fine,
esteemed chest to suffer in sorrow, and causing
tears, like unwashed pearls, to drop on my
pretty breasts.

He went far away, not considering that it would
be difficult, through the soaring mountains with
tall peaks and harsh forked paths,
where vultures with long necks sit on tree branches
desiring stinking flesh, where a bear which has a
huge clan, a male with a hot mouth, tiring the
white iruppai flowers on black branches, breaks
the big, red termite mounds in the harsh forest
where murderous elephants look for men to kill in
the wasteland ruined by battles fought with enmity.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியின் வேறுபாடு கண்டு வேறுபட்ட தோழிக்குத் தலைவி கூறியது. ஒப்புமை:  கரடி இருப்பை மலரை உண்ணுதல் – அகநானூறு 15, 81, 95, 149, 171, 247, 267, 275, 331.  Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257, 307 and Natrinai 125, 325 and 336 have descriptions of bears attacking termite mounds.

Meanings:   மண்ணா முத்தம் – unwashed pearls, ஒழுக்கிய – dropping, வன முலை – fine breasts, நன் மாண் ஆகம் – esteemed chest, புலம்ப – to feel sad, துறந்தோர் – the one who left, the one who abandoned, அருளிலர் – he has no pity, வாழி தோழி – may you live long my friend, பொருள் புரிந்து – desiring wealth, இருங்கிளை – huge herd/relatives, எண்கின் அழல்வாய் ஏற்றை – a male bear with a hot mouth, கருங்கோட்டு – with black branches, இருப்பை வெண்பூ – white flowers of the iruppai tree, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, முனையின் – hating it, பெருஞ்செம் புற்றின் இருந்தலை இடக்கும் – breaks the tops of big red termite mounds, அரிய கானம் – difficult forest, என்னார் – he did not consider, பகை பட முனை பாழ் பட்ட – battlefield ruined with enmity, ஆங்கண் – there, ஆள் பார்த்துக் கொலை வல் யானை – murderous elephant watch for people, சுரம் – wasteland, கடி கொள்ளும் – guards the place, ஊறுபடு – causing great hindrances, கவலைய ஆறு – forked paths, பல நீந்தி – passing a few, படுமுடை – greatly stinking flesh, நசைஇய – desiring (சொல்லிசை அளபெடை), பறை – flying, நெடுங்கழுத்தின் – with long necks, பாறு கிளை சேக்கும் – vultures reach the tree branches, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian vulture, Gyps indicus, சேண் – distant, சிமைக் கோடு உயர் பிறங்கல் மலை இறந்தோரே – the man who passed through huge mountains with tall peaks (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 248, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நகை நீ கேளாய் தோழி! அல்கல்
வய நாய் எறிந்து வன் பறழ் தழீஇ
இளையர் எய்துதல் மடக்கிக் கிளையொடு
நால்முலைப் பிணவல் சொலியக் கான் ஒழிந்து,
அரும் புழை முடுக்கர் ஆள் குறித்து நின்ற  5
தறுகண் பன்றி நோக்கிக் கானவன்
குறுகினன், “தொடுத்த கூர்வாய்ப் பகழி
மடை செலல் முன்பின் தன் படை செலச் செல்லாது,
அருவழி விலக்கும் எம் பெரு விறல் போன்ம்” என
எய்யாது பெயரும் குன்ற நாடன்,  10
செறி அரில் துடக்கலின் பரீஇப் புரி அவிழ்ந்து
ஏந்து குவவு மொய்ம்பின் பூச் சோர் மாலை
ஏற்று இமில் கயிற்றின் எழில் வந்து துயல்வர,
இல் வந்து நின்றோன் கண்டனள் அன்னை
வல்லே என் முகம் நோக்கி  15
“நல்லை மன்” என நகூஉப் பெயர்ந்தோளே.

Akanānūru 248, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Listen to this joke my friend!
Yesterday, the man from the mountains,
……….where strong hunting dogs chased
……….pigs in the forest, as a female pig
……….with teats embraced its young and ran,
……….and defying the young hunters a boar
……….protected his family, stood firmly
……….on the narrow path, looked at the hunters,
……….and a hunter with sharp-tipped arrows
……….approached it, saw it and thought,
……….”He is very brave like me it appears, not
……….running away from enemies like many
……….in the army,” and moved away, not shooting,
came to our house wearing a wilted garland,
which had dropped its flowers since its threads
were broken by getting caught in the bushes,
swaying on his strong shoulders like a rope
on the hump of a bull.

Mother saw him, turned and looked at my face and
said, ‘You are good’, smiled and moved away.

Notes:  தாய் களவொழுக்கத்தை அறிந்தமையை எடுத்துக் கூறித் தலைவனை வரைவு கடாவியது.  நச்சினார்க்கினியரும் பேராசிரியரும் இச்செய்யுளைத் தலைவி கூற்றாகக் கொண்டனர்.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தன்னை எதிர்த்த ஆண் பன்றியின் வீரத்தை மதித்து கானவன் அம்பு எய்யாமல் மீண்டது போல அன்னையும் நம் காதலனுடைய பெருந்தன்மையை நினைத்து அவனைக் கடிதலின்றி வாளாது போயினள் என உள்ளுறை கூறினள்.  எம் பெரு விறல் போன்ம் (9) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – எம்முடைய பெரிய வல்லாளனைப் போலும், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  எம்முடைய பெரிய மறப் பண்பையே ஒக்கும்.  பறழ் – நாயே பன்றி புலி முயல் நான்கும் ஆயும் காலை குருளை என்ப.  குட்டியும் பறழும் கூற்று அவண் வரையார் (தொல்காப்பியம் மரபியல் 8,10).

Meanings:   நகை நீ கேளாய் – listen to this joke, தோழி – oh my friend, அல்கல் – yesterday, வய நாய் எறிந்து – strong dogs chased/attacked, வன்பறழ் தழீஇ – embracing the strong piglets (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), இளையர் எய்துதல் மடக்கி – blocked the young hunters who approached it, கிளையொடு – with its family, நால்முலைப் பிணவல் – a female with hanging teats, சொலிய – moved away, கான் ஒழிந்து – passed through the forest, அரும் புழை முடுக்கர் – difficult small path, ஆள் குறித்து நின்ற தறுகண் பன்றி – a brave pig that stood and looked at the hunter, நோக்கிக் கானவன் குறுகினன் – the forest dweller saw it and went close, தொடுத்த – shot, கூர்வாய்ப் பகழி – sharp pointed arrow, மடை செலல் முன்பின் – advancing with strength to block, தன் படை செலச் செல்லாது – not running away like the rest of the army, அருவழி விலக்கும் – blocking the difficult path, எம் பெரு விறல் போன்ம் என – that it is greatly brave like me (போன்ம் – போலும் என்பது இடை உகரம் கெட்டு லகரம் னகரமாய்த் திரிந்து நின்றது), எய்யாது – without shooting, பெயரும் – moving away, குன்ற நாடன் – the man from the mountains, செறி அரில் துடக்கலின் பரீஇ – since it got caught in the dense bushes and was broken (பரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), புரி அவிழ்ந்து – tightness loosened, threads loosened, ஏந்து குவவு மொய்ம்பின் – on his lifted shoulders, பூச் சோர் மாலை ஏற்று – wearing a garland that has dropped its flowers, இமில் கயிற்றின் எழில் வந்து துயல்வர – swaying like the beautiful ropes on the hump of a bull, இல் வந்து நின்றோன் கண்டனள் அன்னை – mother saw him come and stand in our house, வல்லே – quickly, என் முகம் நோக்கி – looking at my face, நல்லை மன் என நகூஉப் பெயர்ந்தோளே – ‘you are good’ she said with a smile and moved away (நல்லை என்பது இகழ்ச்சிக்குறிப்பு, மன் -அசைநிலை, an expletive, நகூஉ – இன்னிசை அளபெடை, பெயர்ந்தோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 249, நக்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அம்ம வாழி தோழி! பல் நாள்
இவ் ஊர் அம்பல் எவனோ? வள்வார்
விசி பிணித்து யாத்த அரி கோல் தெண் கிணை
இன் குரல் அகவுநர் இரப்பின், நாள் தோறும்
பொன் கோட்டுச் செறித்துப் பொலந்தார் பூட்டிச்,  5
சாந்தம் புதைத்த ஏந்து துவங்கு எழில் இமில்
ஏறு முந்துறுத்துச் சால் பதம் குவைஇ,
நெடுந்தேர் களிற்றொடு சுரக்கும் கொடும் பூண்
பல் வேல் முசுண்டை வேம்பி அன்ன என்
நல் எழில் இளநலம் தொலையினும், நல்கார்,  10
பல் பூங்கானத்து அல்கு நிழல் அசைஇத்
தோகைத் தூவித் தொடைத்தார் மழவர்
நாகு ஆ வீழ்த்துத் திற்றி தின்ற
புலவுக் களம் துழைஇய துகள்வாய்க் கோடை
நீள் வரைச் சிலம்பின் இரை வேட்டு எழுந்த  15
வாள்வரி வயப் புலி தீண்டிய விளி செத்து,
வேறு வேறு கவலைய ஆறு பரிந்து, அலறி
உழைமான் இன நிரை ஓடும்
கழை மாய் பிறங்கல் மலை இறந்தோரே.

Akanānūru 249, Nakkeeranār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!  Why is there gossip
in town for many days?

Even though my youth and fine beauty,
……….lovely like Vēmpi town of Musundai
……….donning curved ornaments and owning
……….many spears, who gifts every day to diviner
……….bards with sweet voices carrying drums
……….with thick straps that are tied tightly and
……….sticks that create sharp sounds, oxen with
……….lifted pretty humps, whose horns are
……….decorated with gold ornaments and garlands
……….which hide the sandal paste, tall chariots, bull
……….elephants and perfectly cooked food placed
……….food in front of them,
have been lost, he does not shower his graces on me.

He has gone through mountains hidden by bamboo,
where bandits wear garlands made with peacock
feathers and rest in groves with many flowers and
little shade, slaying and eating flesh of young cows
and the ground reeks with flesh, summer breezes
stir up dust creating loud noises, deer herds flee in
distress through various forked paths thinking that
the sounds are the roars of a mighty tiger with
sword-like stripes, that was on a hunt for prey in the
mountain slopes with bamboo.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியின் வேறுபாடு கண்டு வருந்தும் தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.  தீண்டிய (16) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பற்றியதால், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பற்றுவதற்கு.  வரலாறு:  முசுண்டை, வேம்பி.

Meanings:   அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, வாழி -அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, பல் நாள் இவ் ஊர் அம்பல் – gossip in this town for many days, எவனோ – why is it, வள் வார் – thick strap, விசி பிணித்து யாத்த – tied tightly, அரி கோல் – sticks that create sharp sounds, sticks that beat at intervals, தெண் கிணை – clear drums, இன் குரல் அகவுநர் – diviner bards with sweet voice, இரப்பின் – if they request, நாள் தோறும் – every day, பொன் கோட்டுச் செறித்துப் பொலந்தார் பூட்டி – tied their horns with gold ornaments and gold garland, சாந்தம் புதைத்த – hidden with sandal paste, ஏந்து துவங்கு எழில் இமில் ஏறு – ox with lifted beautiful humps, முந்துறுத்து – placed in front of them, சால் பதம் குவைஇ – heaped perfect food (குவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நெடுந்தேர் – tall chariots, களிற்றொடு – with bull elephants, சுரக்கும் – gives, கொடும் பூண் – big ornaments/jewels, பல் வேல் முசுண்டை வேம்பி அன்ன – like Vēmpi town belonging to Musundai with many spears, என் நல் எழில் – my fine beauty, இளநலம் தொலையினும் – even if my beauty lost, நல்கார் – he does not shower graces, பல் பூங்கானத்து – in the grove with many flowers, அல்கு நிழல் – little shade, அசைஇ  – resting (சொல்லிசை அளபெடை), தோகை –  peacocks, தூவித் தொடைத்தார் மழவர் – wasteland bandits with garlands made with peacock feathers, நாகு ஆ வீழ்த்து – kill young cows, bring down young cows, திற்றி தின்ற புலவுக் களம் – flesh stinking grounds where they ate meat, துழைஇய துகள்வாய்க் கோடை – summer breezes stir up dust, westerly winds stir up dust (துழைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), நீள் வரைச் சிலம்பின் – on the mountain slopes with tall bamboo, இரை வேட்டு எழுந்த வாள்வரி வயப் புலி – a strong tiger with sword-like stripes that rose up desiring food, a strong tiger with bright stripes that rose up desiring food, தீண்டிய – to seize, விளி – sounds, செத்து – thinking, வேறு வேறு – different and different, கவலைய ஆறு பரிந்து – they run with distress through the forked paths, அலறி – shouting, grunting, உழைமான் இன நிரை ஓடும் – herds of deer run (உழைமான் – இரு பெயரொட்டு), கழை மாய் பிறங்கல் மலை இறந்தோரே – the one who went to the bright mountains where bamboo is hidden (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 250, செல்லூர் கிழார் மகனார் பெரும்பூதங்கொற்றனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
எவன் கொல் வாழி தோழி மயங்கு பிசிர்
மல்கு திரை உழந்த ஒல்கு நிலைப் புன்னை
வண்டு இமிர் இணர நுண் தாது வரிப்ப
மணம் கமழ் இளமணல் எக்கர்க் காண்வரக்
கணம் கொள் ஆயமொடு புணர்ந்து விளையாடக்  5
கொடுஞ்சி நெடுந்தேர் இளையரொடு நீக்கித்
தாரன் கண்ணியன் சேர வந்து ஒருவன்
வரி மனை புகழ்ந்த கிளவியன் யாவதும்
மறு மொழி பெறாஅன் பெயர்ந்தனன் அதற்கொண்டு
அரும் படர் எவ்வமொடு பெருந்தோள் சாஅய்  10
அவ் வலைப் பரதவர் கானல் அம் சிறுகுடி
வெவ்வாய்ப் பெண்டிர் கவ்வையின் கலங்கி
இறை வளை நெகிழ்ந்த நம்மொடு
துறையும் துஞ்சாது கங்குலானே.

Akanānūru 250, Selloor Kizhār Makanār Perumpoothankotranār, Neythal thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  Why is the seashore
not resting at night when we are unable to sleep?

Is it our greatly spreading sorrow that has
caused our wide arms to become thin and
our bangles to slip down from our forearms,
……….caused by the harsh-mouthed
……….women in our beautiful, small
……….village near the seashore groves
……….with fishermen owning pretty
……….fishing nets,
since a man with garlands and flower strands came
on his tall chariot with decorations, walked
toward us, away from his servants, praised our
decorated, little sand houses, and moved away when
we did not reply, when we were playing beautifully on
the sand dunes with fragrance of bee-swarming clusters
of flowers of swaying punnai trees, that were attacked
by overflowing waves with heavy sprays, as they
dropped their fine pollen and decorated the ground?

Notes:  தலைவியை கூட்டுவிக்கத் தோழியைத் தலைவன் வேண்டினான்.  தோழியும் தலைவியிடம் வந்து தலைவன் வேண்டுகோளுக்கு இணங்குமாறு அவள் நயக்கும்படி கூறியது.  வரி மனை (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வரிவரியாகிய மணல் வீடுகள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வண்டல் மனை.

Meanings:   எவன் கொல் – why, what is the reason (கொல் – அசைநிலை, an expletive), வாழி தோழி – may you live long my friend, மயங்கு பிசிர் – confusing sprays, மல்கு திரை – abundant waves, உழந்த – saddened/to be hit, ஒல்கு நிலைப் புன்னை – swaying punnai trees, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, வண்டு இமிர் – bees buzzing, இணர – from the flower clusters, of the flower clusters, நுண் தாது வரிப்ப – decorate with fine pollen, மணம் கமழ் – fragrance spreading, இள மணல் எக்கர் – new sand dunes, காண்வர – beautifully, கணம் கொள் ஆயமொடு – with big group of friends, புணர்ந்து விளையாட – played together, கொடுஞ்சி நெடுந்தேர் – tall chariot with top finial/decorations/ornamental staff, இளையரொடு நீக்கி – away from his servants, தாரன் கண்ணியன் – the man wearing garlands and head strands, சேர வந்து – came, ஒருவன் – a man, வரி மனை – decorated little sand houses, little sand houses in rows, புகழ்ந்த கிளவியன் – he used praising words, யாவதும் மறு மொழி பெறாஅன் – not getting even a little bit of response from us (பெறாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), பெயர்ந்தனன் – he moved away, அதற்கொண்டு – after that, அரும் படர் எவ்வமொடு – greatly spreading sorrow, பெருந்தோள் சாஅய் –  arms to become thin (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), அம் வலைப் பரதவர் – fishermen with beautiful nets, கானல் – seashore groves, அம் சிறுகுடி – beautiful small village, வெவ்வாய்ப் பெண்டிர் – women with harsh mouths, கவ்வையின் கலங்கி – saddened by their slander, இறை வளை நெகிழ்ந்த – bangles on our forearms slipped down, நம்மொடு – with us, துறையும் துஞ்சாது – when the shores don’t sleep, கங்குலானே – at night, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 251, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
தூதும் சென்றன, தோளும் செற்றும்,
ஓதி ஒண்ணுதல் பசலையும் மாயும்,
வீங்கு இழை நெகிழச் சாஅய்ச், செல்லலொடு
நாம் படர் கூரும் அருந்துயர் கேட்பின்,
நந்தன் வெறுக்கை எய்தினும், மற்று அவண்  5
தங்கலர், வாழி தோழி! வெல்கொடித்
துனைகால் அன்ன புனை தேர்க் கோசர்
தொல்மூது ஆலத்து அரும் பணைப் பொதியில்,
இன்னிசை முரசம் கடிப்பு இகுத்து இரங்கத்
தெம்முனை சிதைத்த ஞான்றை, மோகூர்  10
பணியாமையின், பகை தலைவந்த
மாகெழு தானை வம்ப மோரியர்
புனை தேர் நேமி உருளிய குறைத்த
இலங்கு வெள் அருவிய அறைவாய் உம்பர்,
மாசு இல் வெண்கோட்டு அண்ணல் யானை  15
வாயுள் தப்பிய அருங்கேழ் வயப்புலி
மா நிலம் நெளியக் குத்திப், புகலொடு
காப்பு இல வைகும் தேக்கு அமல் சோலை
நிரம்பா நீளிடைப் போகி
அரம் போழ் அம்வளை நிலை நெகிழ்த்தோரே.  20

Akanānūru 251, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Messengers have been sent, and he has been
told that your shoulders have drooped, your
hair and bright forehead have lost luster,
your tight jewels have fallen off your wasting
body and your sallow spots have faded.
Even if he were offered Nanthan’s wealth
he will not stay there to receive it if he
heard of your sorrow, my friend!

He has gone on the path where a noble
elephant with white tusks, that resides in
a grove dense with teak trees near endless,
wide, empty spaces, with no protection from
its herd, arrogant, gored a bright colored tiger
that escaped from it and caused a large
depression in the land, where the Mauryan
newcomers came with their army with horses
and fine chariots, cut into the mountains with
splendid, white waterfalls and created paths
for their chariot wheels to roll smoothly,
to attack the king of Mōkūr who refused to
submit to the Kōsars with victory flags on their
well-made chariots that ride as fast as the wind,
who celebrated with sweet drums under their
ancient, old banyan tree in the precious, huge
common ground.

Your bangles that are beautifully carved with
saws, will stay on your hand when he returns!

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவியிடம் தோழி சொல்லியது.  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தன் வாயினின்றும் தப்பிய அரிய நிறத்தையுடைய வலிய புலியை பெரிய நிலம் குழியக் குத்திக் கொன்று, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தன் வாயில் நின்றும் தப்பிப் போன தீட்டுதற்கரிய நிறம் அமைந்த புலியை பெரிய நிலம் குழிந்துப் போகும்படி மருப்பினால் குத்திக் கொன்று, புலியூர் கேசிகன் – தன்னைக் கடித்துக் கொல்லுதலின்றும் தப்பிய அரிய நிறத்தையுடைய புலியினைப் பெரிய நிலம் பள்ளமாகுமாறு தன் கொம்புகளால் வீழ்த்திக் குத்திக் கொன்றது, கவிஞர் நா. மீனவன், சுப அண்ணாமலை ஆகியோரின் உரை – தனக்கு எதிர்ப்பட்டு தப்பிய புலியை பின் தொடர்ந்து ஓடி அதை தரையில் வீழ்த்தி அந்தத் தரையே பிறக்கும்படி குத்திக் கொன்றது.  வரலாறு:  நந்தன், கோசர், மோகூர், மோரியர்.   Akanānūru 69, 251, 281 and Puranānūru 175 have references to Mauryan incursions into Tamil Nadu.  The Mauryas ruled from 321 to 185 B.C.  துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  காப்பு இல வைகும் (18) – தன்னைக் காவல் செய்வன பிற யானைகள் இலவாகத் தனித்துக் கிடக்கின்ற.

Meanings:   தூதும் சென்றன – messengers have been sent, தோளும் செற்றும் – shoulders are tired, arms are tired, ஓதி – hair, ஒண்ணுதல் – bright forehead, பசலையும் – sallow complexion, மாயும் – has faded, வீங்கிழை நெகிழ – tight jewelry slipping away, சாஅய் – grown thin (இசை நிறை அளபெடை), செல்லலொடு – with sorrow, நாம் படர் கூரும் – they will tell of our sorrow, அருந்துயர் கேட்பின் – if he hears of the sorrow, நந்தன் – (even king) Nanthan’s, வெறுக்கை – wealth, எய்தினும் – even if attained, மற்று அவண் தங்கலர் – now he will not stay there (மற்று – வினைமாற்றின்கண் வந்தது), வாழி – may you live long, தோழி – my friend, வெல் கொடி – victory flags, துனை கால் அன்ன – like the  fast breeze, புனை தேர்க் கோசர் – the Kōsars with their decorated chariots, the Kōsars with their beautiful chariots, தொல் மூது ஆலத்து – of an ancient old banyan tree, அரும் – precious, பணை – tree branches, பொதியில் – in the common ground, இன்னிசை முரசம் – the sweet sounds of drum,  கடிப்பு இகுத்து – beating the drums with sticks, இரங்க – sounding, roaring, தெம்முனை – battlefield of enemies, சிதைத்த ஞான்றை – when they defeated, மோகூர் – Mōkūr, பணியாமையின் – refuse to submit to them, பகை தலைவந்த – came with enmity, மா கெழு தானை – big warrior force, force with horses, வம்ப மோரியர் – alien (strangers) Mauryas, புனை தேர் – well-made chariots, decorated chariots, நேமி – wheels, உருளிய – in order to roll, குறைத்த – reduced, cut, இலங்கு வெள் அருவிய – with splendid white waterfalls (அருவிய – குறிப்புப் பெயரெச்சம்), அறைவாய் – rocky path, mountain path, உம்பர் – beyond, மாசு இல் – without blemish, வெண்கோட்டு – white tusked, அண்ணல் யானை – noble elephant, வாயுள் தப்பிய – escaped from the mouth, அருங்கேழ் – with rare colors, splendidly colored, வயப் புலி – a  strong tiger, மாநிலம் – big land, நெளிய – causing depression, causing holes, குத்தி – pierced with the tusks, stabbed with the tusks, புகலொடு – with arrogance, காப்பு இல – without protection from the herd (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), வைகும் – resides, தேக்கு – teak, Tectona grandis, அமல் – thick growth, Tectona grandis, சோலை – grove, நிரம்பா – endless, empty, நீளிடைப் போகி – going through wide spaces, going through long distances,  அரம் – saw,  போழ் – split (conch shell bangles), அம் வளை – beautiful bangles, நிலை நெகிழ்த்தோரே – the one who made them loose (நெகிழ்த்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 252, நக்கண்ணையார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
இடம்படுபு அறியா வலம்படு வேட்டத்து
வாள்வரி நடுங்கப் புகல் வந்து, ஆளி
உயர்நுதல் யானைப் புகர் முகத்து ஒற்றி,
வெண்கோடு புய்க்கும் தண் கமழ் சோலைப்
பெருவரை அடுக்கத்து ஒரு வேல் ஏந்தித்,  5
தனியன் வருதல் அவனும் அஞ்சான்
பனி வார் கண்ணேன் ஆகி நோய் அட,
எமியேன் இருத்தலை யானும் ஆற்றேன்,
யாங்குச் செய்வாம் கொல் தோழி! ஈங்கைத்
துய் அவிழ் பனி மலர் உதிர வீசித்  10
தொழில் மழை பொழிந்த பானாள் கங்குல்,
எறி திரைத் திவலை தூஉம் சிறு கோட்டுப்
பெருங்குளம் காவலன் போல,
அருங்கடி அன்னையும் துயில் மறந்தனளே.

Akanānūru 252, Nakkannaiyār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
Carrying a single spear and without
any fear, he comes through the lofty
mountains where, an arrogant āli
that makes bright-striped tigers that
are victorious in hunting, who have not
had their prey fall to its left, to tremble,
kills an elephant with spotted face and
high forehead, and pulls out its white tusks.

Tears flow from my eyes.  This affliction
attacks me and I am alone, unable to bear
my sorrow.  What can we do, my friend?

She has put me under strict guard, my mother
who has forgotten sleep, who is like a guard
in a large reservoir with short banks where
waves crash spreading spray in the middle
of the night when rains fall as usual,
causing cool, fuzzy eengai blossoms to drop.

Notes:  தோழிக்குச் சொல்லுவாளாய்த் தலைவனுக்குத் தாயின் காவல் மிகுந்தமையை உணர்த்தினாள்.  ஒப்புமை:  நற்றிணை 205 – ஆளி நன்மான் வேட்டு எழு கோள் உகிர்ப் பூம்பொறி உழுவை தொலைச்சிய வைந்நுதி ஏந்து வெண்கோட்டு வயக் களிறு இழுக்கும்.  There are references to Āli in Akanānūru 78, 252, 381, Kurinjippāttu 252, Natrinai 205, Puranānūru 207 and Porunarātruppadai 139.  It could be a lion, a mythical animal or an Indian striped hyena which is a fierce scavenger.  There is a convention that when a tiger’s prey falls on its left, the tiger will not eat it.  It will abandon it.  It will eat only if the prey falls on its right side. This is mentioned in Akanānūru 3, 238, 252, 357 and 389, Natrinai 154 and Puranānūru 190.  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).

Meanings:   இடம்படுபு – falling down on the left, அறியா – not knowing, வலம்படு வேட்டத்து – victorious in hunting, வாள்வரி நடுங்க – bright-striped tiger to tremble (வாள்வரி –  பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, ஆகுபெயருமாம்), புகல் வந்து – with desire (to kill), ஆளி – āli with arrogance, lion/hyena/ mythical animal with arrogance, உயர் நுதல் யானை – elephant with forehead which is high above, புகர் முகத்து ஒற்றி – attacks its spotted face, வெண்கோடு புய்க்கும் – and pulls out its white tusks, தண் கமழ் சோலை – cool fragrant groves, பெருவரை அடுக்கத்து – in the tall mountains, ஒரு வேல் ஏந்தித் தனியன் வருதல் அவனும் அஞ்சான் – he is not afraid to come alone carrying a spear, பனி வார் கண்ணேன் ஆகி – tears dripped from my eyes, நோய் அட – with this affliction distressing me, எமியேன் இருத்தலை யானும் ஆற்றேன் – unable to bear my loneliness, யாங்குச் செய்வாம் கொல் தோழி – what can we do my friend, ஈங்கைத் துய் அவிழ் பனி மலர் உதிர – causing eengai ‘s fuzzy open cool flowers to drop, Mimosa pudica, Touch-me-not, தொட்டாச்சுருங்கி, வீசி – falling, தொழில் மழை பொழிந்த பானாள் கங்குல் – at midnight when the usual rain falls, எறி திரைத் திவலை தூஉம் – crashing waves throw their sprays (தூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), சிறு கோட்டுப் பெரும் குளம் காவலன் போல – like the guard of a large reservoir with short bank, அருங்கடி அன்னையும் துயில் மறந்தனளே – mother with strict guard has forgotten her sleep (மறந்தனளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 253, நக்கீரர், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
வைகல்தோறும் பசலை பாய, என்
மெய்யும் பெரும்பிறிது ஆகின்று, ஒய்யென
அன்னையும் அமரா முகத்தினள், அலரே
வாடாப் பூவிற் கொங்கர் ஓட்டி
நாடு பல தந்த பசும்பூண் பாண்டியன்  5
பொன் மலி நெடுநகர்க் கூடல் ஆடிய
இன்னிசை ஆர்ப்பினும் பெரிதே, ஈங்கு யான்
சில நாள் உய்யலென் போன்ம் எனப் பல நினைந்து
ஆழல், வாழி தோழி! வடாஅது,
ஆர் இருள் நடுநாள் ஏர் ஆ ஒய்யப்,  10
பகை முனை அறுத்துப் பல் இனம் சாஅய்,
கணம் சால் கோவலர் நெடுவிளிப் பயிர் அறிந்து,
இனம் தலைத்தரூஉம் துளங்கு இமில் நல் ஏற்றுத்
தழூஉப் பிணர் எருத்தம் தாழப் பூட்டிய
அம் தூம்பு அகல் அமைக் கமம் செலப் பெய்த  15
துறு காழ் வல்சியர் தொழு அறை வௌவி,
கன்றுடைப் பெருநிரை மன்று நிறை தரூஉம்
நேரா வன்தோள் வடுகர் பெருமகன்
பேர் இசை எருமை நல் நாட்டு உள்ளதை
அயிரியாறு இறந்தனர் ஆயினும், மயர் இறந்து  20
உள்ளுப தில்ல தாமே, பணைத்தோள்
குரும்பை மென்முலை அரும்பிய சுணங்கின்
நுசுப்பு அழித்து ஒலிவரும் தாழ் இருங்கூந்தல்,
மாக விசும்பின் திலகமொடு பதித்த
திங்கள் அன்ன நின் திருமுகத்து,  25
ஒண் சூட்டு அவிர் குழை மலைந்த நோக்கே.

Akanānūru 253, Nakkeerar, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Every day pallor spreads on your body,
and I feel like I am dying.
Mother has an unsettling face.  The gossip
that has risen is greater than the uproar at
the loud celebrations in gold-filled Koodal
city with big mansions,
when Pasumpoon Pandiyan chased Kongars
wearing gold flowers and took their country.

Do not entertain thoughts that you’ll live only
for a few more days!  Do not cry!  May you live
long, my friend!

Even though he has crossed the Ayiri river in
the fine Vadukar country,
belonging to the greatly famous Erumai,
a strong-shouldered leader with no equal,
……….who seizes in the north in the darkness
……….of night and brings to his town’s common
……….grounds big herds of cattle with calves,
……….from cattle herders whose loud calls cause
……….their bulls with moving humps to bring
……….their herds together, their coarse necks
……….bearing bamboo tubes filled with dense,
……….abundant food,
he will think about you without confusion,
remembering your bamboo-like arms, delicate
breasts like tender coconut, spread pallor, thick,
flowing, dark hair that hides your waist,
lovely face like the moon in the sky with a pottu,
and eyes that battle with your sparkling earrings
with bright gems.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவியிடம் தோழி சொல்லியது.  வரலாறு:  கொங்கர், பசும்பூண் பாண்டியன், கூடல், வடுகர் பெருமகன் எருமை, அயிரியாறு. ஒப்புமை:  ஆ மன்றத்தில் புகுதல் – அகநானூறு 14 – கன்று பயிர் குரல மன்று நிறை புகுதரும், அகநானூறு 63 –  கன்று காணாது புன்கண்ண செவி சாய்த்து மன்று நிறை பைதல் கூரப் பல உடன் கறவை, அகநானூறு 64 – மன்று நிறை புகுதரும் ஆ, அகநானூறு 253 – கன்றுடைப் பெரு நிரை மன்று நிறை தரூஉம், கலித்தொகை 119 – கன்று அமர் விருப்பொடு மன்று நிறை புகுதர, புறநானூறு 387 – மன்று நிறையும் நிரை, குறிஞ்சிப்பாட்டு 217 –  ஆன் கணம் கன்று பயிர் குரல மன்று நிறை புகுதர.  மூங்கில் குழாயில் உணவு – அகநானூறு 253 – கோவலர் நெடு விளிப் பயிர் அறிந்து இனம் தலைத்தரூஉம் துளங்கு இமில் நல் ஏற்றுத் தழூஉப் பிணர் எருத்தம் தாழப் பூட்டிய அம் தூம்பு அகல் அமைக் கமம் செலப் பெய்த துறு காழ் வல்சியர், அகநானூறு 311- கோவலர் மழ விடைப் பூட்டிய குழாஅய்த் தீம் புளி.  Vadukars are Telugu speaking people.  There are references to Vadukars in Akanānūru 107, 213, 253, 281, 295, 375, 381, Kurunthokai 11, Natrinai 212 and Puranānūru 378.  கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).  வடுகர் – ஒளவை துரைசாமி உரை புறநானூறு 278 – தொண்டை நாட்டுத் திருவேங்கடத்திற்கு வடக்கில் உள்ள நாட்டவராதலால் வடுகர் எனப்பட்டனர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை அகநானூறு 213 – தெலுங்கர்.  அமரா முகத்து அன்னை – அகநானூறு 253 – அன்னையும் அமரா முகத்தினள், அகநானூறு 378 – உடன்ற அன்னை அமரா நோக்கமும், நற்றிணை 122-9 – அன்னையும் அமரா முகத்தினள்.

Meanings:   வைகல்தோறும் – every day, பசலை பாய – pallor spreading (on your body), என் மெய்யும் பெரும்பிறிது ஆகின்று – my body has become like it is dying, ஒய்யென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), அன்னையும் அமரா முகத்தினள் – mother has an unsettling face, அலரே – gossip (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வாடாப் பூவிற் கொங்கர் ஓட்டி – chasing away Kongars wearing flowers that do not fade, chasing away Kongars wearing gold flowers, நாடு பல தந்த – seized many lands, பசும்பூண் பாண்டியன் –  Pasumpoon Pandiyan, பொன் மலி – prosperous, gold-filled, நெடுநகர்க் கூடல் – Koodal/Madurai city with huge houses, ஆடிய இன்னிசை – sounds that are raised, ஆர்ப்பினும் பெரிதே – more than the uproar (பெரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), ஈங்கு யான் சில நாள் உய்யலென் போன்ம் எனப் பல நினைந்து – thinking often that you will not live here for more than a few days (போன்ம் – போலும் என்பது இடை உகரம் கெட்டு லகரம் னகரமாய்த் திரிந்து நின்றது), ஆழல் – do not cry, do not sink into sorrow (நீட்டல் விகாரம், அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), வாழி தோழி – may you live long my friend, வடாஅது – in the north, வடக்கின்கண் (இசை நிறை அளபெடை, ஏழாம் உருபின் பொருள்பட வந்தது), ஆர் இருள் – pitch darkness, நடுநாள் – midnight, ஏர் ஆ ஒய்ய – to take away beautiful cattle, பகை முனை அறுத்து – attacked enemies in battlefields, பல் இனம் சாஅய் – brought many herds, seizing them and causing sorrow to the herds (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), கணம் சால் கோவலர் – group of cattle herders, நெடு விளிப் பயிர் அறிந்து  – knowing their loud calls, இனம் தலைத்தரூஉம் – they bring together their herds (தலைத்தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), துளங்கு இமில் நல் ஏற்று – the fine oxen with moving humps, தழூஉப் பிணர் எருத்தம் – with coarse necks (பிணர் தழூஉ என மாறுக, தழூஉ – இன்னிசை அளபெடை), தாழ  – hanging low, பூட்டிய அம் தூம்பு – tied beautiful tubes, அகல் அமை – wide bamboo, கமம் செலப் பெய்த – poured to the full, துறு காழ் வல்சியர் – those with dense abundant food, தொழு அறை வௌவி – seized from stables, கன்றுடைப் பெருநிரை – big herd with calves, மன்று நிறை தரூஉம் – brings to his common grounds (தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), நேரா – without equal, வன் தோள் – strong shoulders, வடுகர் பெருமகன் – leader of Vadukars, பேர் இசை எருமை – very famous Erumai, நல் நாட்டு உள்ளதை அயிரியாறு இறந்தனர் – he passed through the Ayiri river in his fine country, ஆயினும் – yet, மயர் இறந்து – past confusion, உள்ளுப – he will think, தில்ல – தில் ஓர் இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle, தாமே – he, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, thick arms, குரும்பை – young coconut, young palm fruit, மென்முலை – delicate breasts, அரும்பிய சுணங்கின் நுசுப்பு அழித்து – waist that covers the budding pallor spots, ஒலிவரும் தாழ் இருங்கூந்தல் – thick low hanging dark hair, மாக விசும்பின் திலகமொடு – with a pottu in the sky above (மாக விசும்பு – இருபெயரொட்டு), பதித்த திங்கள் அன்ன – like the moon that is set, நின் திருமுகத்து – on your beautiful face, ஒண் சூட்டு – bright gems, அவிர் குழை – sparkling earrings, மலைந்த நோக்கே – warring looks (நோக்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 254, மதுரை அறுவை வாணிகன் இளவேட்டனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
நரை விராவுற்ற நறுமென்கூந்தல்
செம்முது செவிலியர் பல பாராட்டப்,
பொலஞ்செய் கிண்கிணி நலம் பெறு சேவடி
மணன் மலி முற்றத்து நிலம் வடுக்கொளாஅ,
மனை உறை புறவின் செங்கால் சேவல்  5
துணையொடு குறும்பறை பயிற்றி, மேல் செல,
விளையாடு ஆயத்து இளையோர்க் காண்தொறும்
நம்வயின் நினையும் நன்னுதல் அரிவை
புலம்பொடு வதியும் கலங்கு அஞர் அகல,
வேந்து உறு தொழிலொடு வேறு புலத்து அல்கி  10
வந்து வினை முடித்தனம் ஆயின், நீயும்
பணை நிலை முனஇய வினை நவில் புரவி
இழை அணி நெடுந்தேர் ஆழி உறுப்ப,
நுண் கொடி மின்னின் பைம்பயிர் துமியத்
தளவ முல்லையொடு தலைஇத் தண்ணென  15
வெறி கமழ் கொண்ட வீ ததை புறவின்
நெடியிடை பின்படக் கடவுமதி என்று யான்
சொல்லிய அளவை, நீடாது வல்லெனத்
தார் மணி மா அறிவுறாஅ,
ஊர் நணித் தந்தனை உவகை யாம் பெறவே.  20

Akanānūru 254, Mathurai Aruvai Vānikan Ilavēttanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
Her wise, old foster mothers
with fragrant, delicate, slightly
white hair, praised her often, the
the young woman donning gold
anklets on her perfect feet, as she
stood on her front yard, leaving
foot impressions on the sand.

Whenever she plays with her
friends as they watch a red-legged,
male pigeon, which resides in the
house, take short flights with his female,
soaring high, she thinks about me,
the young woman with a fine forehead,
who lives with loneliness.

For her confusion and sorrow to go
away, I said to you,
“Since we have finished the king’s job
that we came to perform in another
land, let us go, moving the wheels
of the ornamented, tall chariot with
horses that are skilled in their trade,
that hate to be tied in the stable,
riding like fine lightning streaks,
as they chop tender plants, and leave
behind the woodland with strong
scents of thalavam and mullai flowers”.

You have come close to town, without
any delay, knowing your horses wearing
bells as garlands, making me happy.

Notes:  வினைமுற்று வந்தெய்திய தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் உரைத்தது.  ஒப்புமை:   நெடுநல்வாடை 93 –  பணை நிலை முனைஇய பல் உளைப் புரவி.  குறுந்தொகை 190 – வெண்தேர் முடுக இளம் பிறை அன்ன விளங்கு சுடர் நேமி விசும்பு வீழ் கொள்ளியின் பைம்பயிர் துமிப்ப.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  கொளாஅ – கொள்ள என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  அறிவுறாஅ – அறிந்து, (செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது, இசை நிறை அளபெடை.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   நரை விராவுற்ற நறுமென்கூந்தல் – fragrant delicate hair with white hair in between, செம்முது செவிலியர் பல பாராட்ட – many wise old women to praise, பொலஞ்செய் கிண்கிணி – anklets made in gold (பொலன் – பொன் என்பதன் போலி), நலம் பெறு சேவடி – fine red, perfect feet, மணன் மலி முற்றத்து – on the sand-filled front yard, நிலம் வடுக்கொளாஅ – leaving impressions (வடுக்கொளாஅ – வடுக்கொள்ள, இசை நிறை அளபெடை), மனை உறை புறவின் செங்கால் சேவல் – house residing red-legged male pigeon, துணையொடு குறும்பறை பயிற்றி – takes short flights with his partner continuously, மேல் செல – flies above, விளையாடு ஆயத்து இளையோர்க் காண்தொறும் – whenever she sees her friends play, நம் வயின் நினையும் – thinks about me,  நன்னுதல் அரிவை – young woman with a fine forehead, புலம்பொடு வதியும் – living with loneliness, கலங்கு அஞர் அகல – confusing sorrow to go away, வேந்து உறு தொழிலொடு – for the king’s attained job, வேறு புலத்து அல்கி வந்து வினை முடித்தனம் ஆயின் – since we came to another land and finished our work, நீயும் – you, பணை நிலை முனஇய வினை நவில் புரவி – skilled horses that hate to be in the stable, இழை அணி – well made ornaments, நெடுந்தேர் – tall chariot, ஆழி உறுப்ப – since the wheels move, நுண் கொடி மின்னின் – like fine lightning streaks (மின்னின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பைம்பயிர் துமிய – chopping the fresh/tender plants, தளவ முல்லையொடு தலைஇ – along with thalavam (golden jasmine, செம்முல்லை) and jasmine (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தண்ணென வெறி கமழ் கொண்ட வீ ததை புறவின் – cool and intensely fragrant flower cluster filled forest/woodland, நெடியிடை பின்படக் கடவுமதி – leave the long path behind us and ride (நெடியிடை – நெடிய இடை என்பது நெடியிடை என விகாரமாயிற்று, மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), என்று யான் சொல்லிய அளவை – when I said that, நீடாது வல்லென – fast without delaying, தார் மணி மா – horses wearing bells as garlands, அறிவுறாஅ – knowing, understanding (இசை நிறை அளபெடை), ஊர் நணித் தந்தனை – you brought me close to town, உவகையாம் பெறவே – for me to attain bliss (பெறவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 255, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
உலகு கிளர்ந்தன்ன உருகெழு வங்கம்
புலவுத்திரைப் பெருங்கடல் நீர் இடைப் போழ,
இரவும் எல்லையும் அசைவின்று ஆகி
விரை செலல் இயற்கை வங்கூழ் ஆட்டக்,
கோடு உயர் திணி மணல் அகன் துறை நீகான்  5
மாட ஒள் எரி மருங்கு அறிந்து ஒய்ய,
ஆள் வினைப் பிரிந்த காதலர் நாள் பல
கழியாமையே அழி படர் அகல
வருவர் மன்னால் தோழி! தண் பணைப்
பொருபுனல் வைப்பின் நம் ஊர் ஆங்கண்,  10
கருவிளை முரணிய தண் புதல் பகன்றைப்
பெருவளம் மலர அல்லி தீண்டிப்,
பலவுக் காய்ப் புறத்த பசும்பழப் பாகல்
கூதள மூது இலைக் கொடி நிரைத் தூங்க
அறன் இன்று அலைக்கும் ஆனா வாடை  15
கடி மனை மாடத்துக் கங்குல் வீசத்,
“திருந்திழை நெகிழ்ந்து பெருங்கவின் சாய,
நிரைவளை ஊருந்தோள்” என
உரையொடு செல்லும் அன்பினர்ப் பெறினே.

Akanānūru 255, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
If someone would be kind enough
to go and tell him that the stacked
bangles on my arms have slipped
down, my perfect jewels have become
loose and I have lost my great beauty,
he’ll come back, my friend,
to remove the sorrow that ruins me,
after leaving to earn wealth on a
fear-causing ship that moves as though
the earth rises, splitting the stinking
waves, sailing days and nights, swayed
by fast winds, as the ship’s captain looks
at the bright flames on the lighthouse on
the tall sandy shores and figures distances.

In our town with cool, fertile land with
flowing rivers, winds without justice blow
and sway pakandrai flowers that differ from
karuvilai flowers and bloom abundantly
on cool bushes, touch their inner petals,
sway vines of bittermelon fruits that look
like the sides of jackfruits, and koothalam
vines with old leaves, and enter the upper
floor of our protected house at night.

Notes:   பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவி ஆற்றாமையினால் தோழியிடம் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  பெரும்பாணாற்றுப்படை 346-349 – வானம் ஊன்றிய மதலை போல ஏணி சாத்திய ஏற்று அருஞ்சென்னி விண்பொர நிவந்த வேயா மாடத்து இரவில் மாட்டிய இலங்கு சுடர்.  அழிபடர் (8) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மிக்க துன்பம், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழிக்கின்ற துன்பம்.  This is the only poem where the hero goes on a ship to earn wealth.  In all the other pālai poems, he crosses the wasteland to earn wealth.

Meanings:   உலகு கிளர்ந்தன்ன – like the earth rising up, உருகெழு வங்கம் – fear-causing ship, புலவுத் திரைப் பெருங்கடல் நீர் இடைப் போழ – splitting the water of the huge ocean with stinking waves, இரவும் எல்லையும் அசைவின்று ஆகி – without staying for nights or days, விரை செலல் இயற்கை – ships that go fast as is their nature, வங்கூழ் ஆட்ட – swayed by the winds, கோடு உயர் திணி மணல் அகன் துறை – very tall and wide shores with sand, நீகான் – ship captain, மாட ஒள் எரி – tall lighthouse’s bright flames, மருங்கு அறிந்து ஒய்ய – he sails the ship knowing the destination place, ஆள் வினைப் பிரிந்த காதலர் – lover who went to earn wealth, நாள் பல கழியாமையே – without being away for many days (கழியாமையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அழி படர் அகல வருவர் மன்னால் தோழி – he will come for our great sorrow to leave oh friend, he will come for our ruining sorrow to leave oh friend (மன்னால் – மன் இடைச்சொல், a particle, ஆல் அசைநிலை, an expletive), தண் பணை – cool agricultural land, பொரு புனல் வைப்பின் – in the place/town with flowing rivers, நம் ஊர் – our town, ஆங்கண் – there, கருவிளை முரணிய – differing from karuvilai flowers, Clitoria ternatea, Mussel shell creeper, தண் புதல் பகன்றை – cool pakandrai bushes, Operculina turpethum, Indian jalap, பெருவளம் மலர – of the abundantly blossomed flowers, அல்லி தீண்டி – touched the inner petals, பலவுக் காய்ப் புறத்த பசும்பழப் பாகல் – green bittermelon fruits whose sides are like those of jackfruits, கூதள மூது இலைக் கொடி நிரைத் தூங்க – swaying clusters of koothalam vines with old leaves, Convolvulus ipome, a three-lobed nightshade vine, அறன் இன்று அலைக்கும் ஆனா வாடை – non-stopping winds which blow without any justice (அறன் – அறம் என்பதன் போலி), கடி மனை மாடத்துக் கங்குல் வீச – blows into the upper floor of our protected house at night, திருந்திழை நெகிழ்ந்து – perfect jewels have become loose, பெருங்கவின் சாய – great beauty ruined, நிரைவளை ஊரும் தோள் என – that my stacked bangles have slipped off my arms, உரையொடு செல்லும் அன்பினர்ப் பெறினே – if I get a kind person who will go and tell him (பெறினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 256, மதுரைத் தமிழ்க் கூத்தனார் கடுவன் மள்ளனார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பிணங்கு அரில் வள்ளை நீடு இலைப் பொதும்பில்
மடி துயில் முனைஇய வள் உகிர் யாமை
நொடி விடு கல்லிற் போகி, அகன்துறைப்
பகுவாய் நிறைய நுங்கின் கள்ளின்
உகுவு ஆர் அருந்து மகிழ்பு இயங்கு நடையொடு  5
தீம் பெரும் பழனம் உழக்கி, அயலது
ஆம்பல் மெல் அடை ஒடுங்கும் ஊர!
பொய்யால் அறிவென் நின் மாயம் அதுவே
கையகப்பட்டவும் அறியாய்; நெருநை
மை எழில் உண்கண் மடந்தையொடு வையை  10
ஏர்தரு புதுப் புனல் உரிதினின் நுகர்ந்து,
பரத்தை ஆயம் கரப்பவும் ஒல்லாது
கவ்வை ஆகின்றால் பெரிதே; காண்தகத்
தொல் புகழ் நிறைந்த பல் பூங்கழனிக்
கரும்பு அமல் படப்பைப் பெரும் பெயர்க் கள்ளூர்த்  15
திருநுதல் குறுமகள் அணி நலம் வவ்விய
அறனிலாளன் அறியேன் என்ற
திறன் இல் வெஞ்சூள் அறிகரி கடாஅய்,
முறி ஆர் பெருங்கிளை செறியப் பற்றி
நீறு தலைப் பெய்த ஞான்றை,  20
வீறு சால் அவையத்து ஆர்ப்பினும் பெரிதே.

Akanānūru 256, Mathurai Tamil Koothanār Kaduvan Mallanār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the unfaithful hero, refusing him entry
Oh man from the town where a tortoise with
sharp claws, hating to sleep under the canes
of tangled vallai vines with long leaves,
walked on pebbles which rattled, drank to
the full with its gaping mouth the dripping
liquor from a palmyra tree on the wide shore,
and walked happily, stirring the mud in
the sweet vast field, to rest under delicate
white waterlily leaves!

Do not lie!  I know your lies!  You don’t
understand that you have been caught
red handed!

Yesterday, you played in the beautiful, new
floodwaters of Vaiyai river with a young
woman with beautiful, kohl-lined eyes,
and her prostitute friends hid it.

Despite that, it has become gossip, which is
greater than the uproar that arose in the
assembly of noble people, on the day when
they tied an unjust man to a tree branch with
tender sprouts and poured ash on his
head, a man who enjoyed the beauty of a
young woman with a fine forehead, and swore
harshly and unfairly that he did not know her,
but the wise knew otherwise,
in famous Kallūr town with beauty and great
ancient fame, with sugarcane fields and many
fields with flowers.

Notes:  தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது.  நுங்கின் கள்ளின் (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நுங்கின் கள் என்றது பனங்கள்ளினை.  நுங்கு பாளைக்கு ஆகுபெயர்.  பகுவாய் நிறைய நுங்கின் கள்ளின் உகுவு ஆர் அருந்து மகிழ்பு இயங்கு நடையொடு (4-5) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தனது பிளந்த வாய் நிறையும்படி பனையினது கள்ளினது ஒழுங்கினை வயிறு நிரம்ப அருந்தியமையாலே களித்து இயங்குகின்ற நடையோடே, பனையினின்றும் ஒழுகுகின்ற கள்ளை வாயைப் பிளந்து ஏற்றுக் பருகி அதனால் சிறிது வெறி கொண்டு இயங்கும் என்றவாறு, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பிளந்த வாய் நிரம்பிட பனங்கள்ளின் அருந்துங்கால் சிந்திய ஒழுங்கினை உண்ட களிப்புடன் செல்லும் நடையொடு, ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – கள் பருகிக் கொண்டிருந்தவர்கள் சிந்திய துளிகளை உண்டு, மயக்கத்தோடு மெல்ல நகர்ந்து.  வரலாறு:  வையை.

Meanings:   பிணங்கு அரில் வள்ளை நீடு இலைப் பொதும்பில் மடி துயில் முனைஇய – hating to sleep in the grove with long leaves of the tangled creeping bindweed vines, Ipomaea aquatic (முனைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), வள் உகிர் யாமை – a tortoise with sharp nails, நொடி விடு கல்லில் போகி – walked on stones that create noises, அகன் துறை – wide shore, பகுவாய் – gaping mouth, நிறைய – filled, நுங்கின் கள்ளின் உகுவு ஆர் அருந்து மகிழ்பு இயங்கு நடையொடு – with a happy/drunk walk after drinking to the full palm liquor that was flowing/dripping (ஆர்ந்து என்பது அருந்து என வந்தது), தீம் பெரும் பழனம் – sweet huge field, உழக்கி – stirring, அயலது ஆம்பல் மெல் அடை ஒடுங்கும் – stays/hides under the delicate leaves of white waterlilies nearby, ஊர – oh man from such town (ஊர – அண்மை விளி), பொய்யால் – do not lie, அறிவென் நின் மாயம் – I know all your lies, அதுவே கையகப்பட்டவும் அறியாய் – you do not understand that you are exposed, நெருநை – yesterday, மை எழில் உண்கண் மடந்தையொடு – with a dark beautiful woman with kohl-rimmed eyes, வையை ஏர்தரு புதுப் புனல் உரிதினின் நுகர்ந்து – enjoyed the beautiful flood waters of Vaiyai river rightfully, enjoyed the rising flood waters of Vaiyai river rightfully, பரத்தை ஆயம் கரப்பவும் – her prostitute friends hid it, ஒல்லாது – unable to do that, கவ்வை ஆகின்றால் – it still becomes gossip (ஆகின்று + ஆல், ஆல் – அசைநிலை, an expletive), பெரிதே – greatly (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), காண்தகத் தொல் புகழ் நிறைந்த – with beauty and great ancient fame, பல் பூங்கழனி – many fields with flowers, கரும்பு அமல் படப்பை – fields filled with sugarcane, பெரும் பெயர்க் கள்ளூர் – very famous Kallūr town, திரு நுதல் குறுமகள் அணி நலம் வவ்விய அறனிலாளன் – an unjust man who took the fine beauty of a young woman with pretty forehead, அறியேன் என்ற திறன் இல் வெஞ்சூள் – he promised harshly without fairness that he did not know her, அறிகரி – those who knew the truth, கடாஅய் – questioned (இசை நிறை அளபெடை), முறி ஆர் பெருங்கிளை செறியப் பற்றி – tied him tightly to a huge tree branch with sprouts, நீறு தலைப் பெய்த – poured ash on his head, ஞான்றை – on the day, வீறு சால் அவையத்து ஆர்ப்பினும் பெரிதே – it was louder than the uproar that arose in that assembly with esteemed people (பெரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 257, உறையூர் மருத்துவன் தாமோதரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
வேனில் பாதிரிக் கூனி மாமலர்
நறைவாய் வாடல் நாறும் நாள் சுரம்
அரி ஆர் சிலம்பின் சீறடி சிவப்ப,
எம்மொடு ஓர் ஆறு படீஇயர், யாழ நின்
பொம்மல் ஓதி பொதுள வாரி,  5
அரும்பு அற மலர்ந்த ஆய் பூ மராஅத்துச்
சுரும்பு சூழ் அலரி தைஇ வேய்ந்த நின்
தேம்பாய் கூந்தல் குறும்பல மொசிக்கும்
வண்டு கடிந்து ஓம்பல் தேற்றாய், அணி கொள
நுண் கோல் எல் வளை தெளிர்க்கும் முன் கை  10
மெல் இறைப் பணைத் தோள் விளங்க வீசி
வல்லுவை மன்னால் நடையே, கள்வர்
பகை மிகு கவலைச் செல்நெறி காண்மார்,
மிசை மரம் சேர்த்திய கவை முறி யாஅத்து
நார் அரை மருங்கின் நீர் வரப் பொளித்துக்,  15
களிறு சுவைத்திட்ட கோதுடைத் ததரல்
கல்லா உமணர்க்குத் தீ மூட்டு ஆகும்,
துன்புறு தகுவன ஆங்கண், புன்கோட்டு
அரிலிவர் புற்றத்து அல்கு இரை நசைஇ,
வெள் அரா மிளிர வாங்கும்  20
பிள்ளை எண்கின் மலை வயினானே.

Akanānūru 257, Uraiyūr Maruthuvan Thāmōtharanār, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine
You came with me on the wasteland
path, where summer’s bent, dried,
large pāthiri flowers with honey
spread their fragrances,

wearing jingling anklets on your small
feet that have turned red, and adorned
with pretty, bee-swarming flowers of the
kadampam tree that have blossomed
fully without buds, on your honey flowing
hair that is swarmed by many bees which
you do not know to chase away to protect
yourself.

You walk with strength, swaying your
delicate, thick arms decorated with finely
rounded, bright, jingling bangles,
in the mountain land where,

in the forked paths with robbers, twigs
are placed for those who travel to see the
path to take, on top of fork-leaved yā trees
whose fibrous trunk barks are peeled and
chewed by elephants for water, and the
fibrous dung that is left behind is used as
fuel by illiterate salt merchants, in the
desolate place where bear cubs dig into
termite mounds, hugged by small bushes
with tiny stems, at night, and seize white
snakes, causing them to roll in fear.

Notes:  உடன்போக்கில் தன்னுடன் சென்ற தலைவியிடம் தலைவன் கூறியது.  Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257 and 307 have descriptions of bears attacking termite mounds.

Meanings:   வேனில் பாதிரி – summer’s pāthiri flowers, trumpet tree flower, Stereospermum chelonoides (yellow), Stereospermum suaveolens (purple), Stereospermum xylocarpum (white), கூனி மா மலர் – bent/curved big flowers, நறைவாய் – with honey, வாடல் நாறும் – fragrance of faded flowers, நாள் சுரம் – wasteland during the day, அரி ஆர் சிலம்பின் – with anklets with pebbles, with jingling anklets, சீறடி சிவப்ப – for your small feet to become red, எம்மொடு ஓர் ஆறு படீஇயர் – coming with me on a path (படீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), யாழ – அசை, an expletive, நின் பொம்மல் ஓதி – your overflowing hair, your splendid hair, your thick hair, பொதுள வாரி – combed closely, அரும்பு அற மலர்ந்த – fully blossomed without any buds, ஆய் பூ – pretty flowers, மராஅத்து – of kadampam trees, Anthocephalus cadamba, Kadampam oak (அத்து – சாரியை), சுரும்பு சூழ் அலரி தைஇ வேய்ந்த – wearing bee-swarming flowers (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நின் தேம் பாய் கூந்தல் – your honey flowing hair (தேம் பாய் ஓதி – அன்மொழித்தொகை, தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), குறும்பல மொசிக்கும் வண்டு – many tiny bees swarm, கடிந்து ஓம்பல் தேற்றாய் – you do not know to chase them and protect yourself, அணி கொள – wearing beautifully, நுண் கோல் – finely rounded, எல் வளை தெளிர்க்கும் – bright bangles jingling, முன் கை – forearms, மெல் – delicate, இறை – joints, forearms, wrists, பணைத்தோள் – thick arms, bamboo-like arms, விளங்க – to be splendid, வீசி – swaying, வல்லுவை மன்னால் நடையே – you are able to walk, கள்வர் பகை மிகு கவலை – forked paths with danger of robbers (மன்னால் – மன் இடைச்சொல், a particle, ஆல் அசைநிலை, an expletive), செல் நெறி காண்மார் – for those to go on the path to see, மிசை மரம் சேர்த்திய – placed above on the trees (மரம் மிசை சேர்த்திய), கவை முறி யாஅத்து – of the yā trees with forked tender leaves, ஆச்சா மரம், Hardwickia binata tree (யாஅத்து – அத்து சாரியை – an augment), நார் அரை மருங்கின் – on the fibrous trunk, நீர் வரப் பொளித்து – peeled the bark until the water fame out, களிறு சுவைத்து இட்ட கோதுடைத் ததரல் – the fibrous bark waste leftover after elephants ate, கல்லா உமணர்க்குத் தீ மூட்டு ஆகும் – it becomes firewood for the uneducated/illiterate salt merchants, துன்புறு – causing sorrow, தகுவன – suitable, ஆங்கண் – there, புன் கோட்டு – with dried branches, அரில் – small bushes, இவர் – spread, புற்றத்து – in the termite mounds, அல்கு – at night, இரை நசைஇ – desiring food (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வெள் அரா மிளிர வாங்கும் பிள்ளை எண்கின் – the bear cubs seize white snakes causing them to roll, மலை வயினானே – on the mountain (வயினானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 258, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
நன்னன் உதியன் அருங்கடிப் பாழித்
தொன் முதிர் வேளிர் ஓம்பினர் வைத்த
பொன்னினும் அருமை நற்கு அறிந்தும், அன்னோள்
துன்னல மாதோ எனினும், அஃது ஒல்லாய்
தண் மழை தவழும் தாழ் நீர் நனந்தலைக்  5
கடுங்காற்று எடுக்கும் நெடும் பெருங்குன்றத்து
மாய இருள் அளை மாய் கல் போல,
மாய்க தில் வாழிய நெஞ்சே நாளும்
மெல் இயர் குறுமகள் நல் அகம் நசைஇ,
அரவு இயல் தேரும் அஞ்சுவரு சிறு நெறி  10
இரவின் எய்தியும் பெறாஅய் அருள் வரப்
புல்லென் கண்ணை புலம்பு கொண்டு உலகத்து
உள்ளோர்க்கு எல்லாம் பெரு நகையாக,
காமம் கைம்மிக உறுதர
ஆனா அரும் படர் தலைத்தந்தோயே.  15.

Akanānūru 258, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, my heart!
Even though you are well aware
that she is more difficult to attain
than the well-protected gold that
the Vēlirs kept in Nannan Uthiyan’s
Pāzhi Mountain, you do not agree.

May you be ruined like a gemstone in
a pitch, dark, confusing cave in the lofty,
huge mountain, surrounded by cool, low
clouds with water, and whipped by harsh,
swirling winds in its vast land!

You are unable to attain her, coming
every night, through fierce,
small paths where snakes search for food.
With your pathetic eyes and loneliness
to receive pity,
you are a joke to everyone in this world.
You have given me endless sorrow, since
my love feelings have increased greatly.

Notes:  அல்ல குறிப்பட்டு தன் ஊர் திரும்பும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  நன்னன் உதியன், பாழி.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   நன்னன் உதியன் அருங்கடிப் பாழி – well-protected Pāzhi belonging to Nannan Uthiyan, தொன் முதிர் வேளிர் ஓம்பினர் வைத்த – that was protected by the ancient wise Vēlir clan, பொன்னினும் அருமை – more precious than the gold, நற்கு அறிந்தும் – even though you knew that well (நற்கு – நன்கு என்பதன் விகாரம்), அன்னோள் துன்னல – we cannot approach her, மாதோ – மாது, ஓ அசைநிலைகள், expletives, எனினும் அஃது ஒல்லாய் – you still are not agreeable to that, தண் மழை தவழும் – cool clouds spread, cool clouds crawl, தாழ் நீர் – water coming down, நனந்தலை – wide spaces, கடுங்காற்று எடுக்கும் – fierce swirling winds blow, நெடும் பெருங்குன்றத்து – tall huge mountain’s, மாய இருள் அளை மாய் கல் போல – like the gemstone in a cave in pitch darkness that causes confusion (கல் – மணி), மாய்க – may you be ruined, தில் –அசைநிலை, an expletive, வாழிய நெஞ்சே – may you live long my heart, நாளும் – every day, மெல் இயர் குறுமகள் நல் அகம் நசைஇ – desiring the fine chest of the delicate natured young woman (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அரவு இயல் தேரும் – when snakes search for food, அஞ்சுவரு சிறு நெறி – small path which causes fear, இரவின் எய்தியும் – even when you come at night, பெறாஅய் – you did not attain her (பெறாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), அருள் வர – for grace to appear, புல்லென் கண்ணை – you are with dull eyes, you are with pathetic eyes (கண்ணை – கண்களையுடையாய், முற்றெச்சம்), புலம்பு கொண்டு – with loneliness, உலகத்து உள்ளோர்க்கு எல்லாம் பெரு நகையாக – became like a big joke to those who are in this world, காமம் கைம்மிக உறுதர – since love has increased greatly (உறுதர – மிகுதல் அடைய), ஆனா – endless, அரும் படர் தலைத்தந்தோயே – you have given great sorrow to me (தலைத்தந்தோயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 259, கயமனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
வேலும் விளங்கின, இளையரும் இயன்றனர்,
தாரும் தையின தழையும் தொடுத்தன,
நிலம் நீர் அற்ற வெம்மை நீங்கப்
பெயல் நீர் தலைஇ உலவை இலை நீத்துக்
குறு முறி ஈன்றன மரனே, நறுமலர் 5
வேய்ந்தன போலத் தோன்றிப் பல உடன்
தேம்படப் பொதுளின பொழிலே, கானமும்
நனி நன்று ஆகிய பனி நீங்கு வழிநாள்
பால் எனப் பரத்தரும் நிலவின் மாலைப்
போது வந்தன்று தூதே, நீயும்  10
கலங்கா மனத்தை ஆகி என் சொல்
நயந்தனை கொண்மோ, நெஞ்சு அமர் தகுவி
தெற்றி உலறினும், வயலை வாடினும்,
நொச்சி மென் சினை வணர் குரல் சாயினும்,
நின்னினும் மடவள் நனி நின் நயந்த  15
அன்னை அல்லல் தாங்கி, நின் ஐயர்
புலி மருள் செம்மல் நோக்கி
வலியாய் இன்னும் தோய்க நின் முலையே.

Akanānūru 259, Kayamanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her, encouraging her to elope
My friend who is close to my heart!

Spears have become bright, servants
are ready, garlands have been tied,
leaves have been strung, heat in the
dry land has been removed by the rains,
shedding dried leaves from their branches
trees in the dense groves have acquired
tiny sprouts, flourishing fragrant flowers
have blossomed with honey and appear
like they are decorating the groves,
the forest has become beautiful after the
cold season has ended, and a message
has come at this evening time when the
milky moon has spread its rays.

You should become of strong mind and
listen to my words, and accept them with
desire!

Even if the plants on the veranda
dry out, even if the vayalai vines fade,
even if the bent flower clusters on the
tender branches of the nochi tree become
dry, your mother who loves you greatly,
who is more innocent than you, will
bear the sorrow.  In spite of your brothers
who are like tigers, stay strong and go with
him.  Hug me before you leave!

Notes:  உடன்போக்கு நேர்ந்த தோழி தலைவியிடம் கூறியது.  வேய்ந்தன போலத் தோன்றி (4) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – புனையப்பட்டன போலத் தோன்றி, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வேயப்பட்டன போல் காணப்பட்டு.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   வேலும் விளங்கின – the spears are bright, இளையரும் இயன்றனர் – the servants were getting ready, தாரும் தையின – the garlands have been tied, தழையும் தொடுத்தன – the leaves have been strung (leaf clothing), நிலம் நீர் அற்ற வெம்மை நீங்கப் பெயல் நீர் தலைஇ – heat in the dry land has been removed by the rain water (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), உலவை இலை நீத்து – eliminating dried/old leaves from branches, குறு முறி ஈன்றன மரனே – the trees have acquired tiny sprouts (மரன் – மரம் என்பதன் போலி, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நறுமலர் – fragrant flowers, வேய்ந்தன போலத் தோன்றி – appear like they are decorating, appear like they are thatching, பல உடன் – with many, தேம் பட – with honey (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), பொதுளின – were filled, they flourished, பொழிலே – in the dense groves, கானமும் நனி நன்று ஆகிய – the forest became very beautiful, பனி நீங்கு வழிநாள் – days after the cold season ended, பால் எனப் பரத்தரும் நிலவின் மாலைப் போது வந்தன்று தூதே – message came in the evening time when the moon with spreading rays came white like milk, நீயும் கலங்கா மனத்தை ஆகி – you should become strong  without a confused mind, என் சொல் நயந்தனை கொண்மோ – you desire and accept my words (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), நெஞ்சு அமர் தகுவி – the woman who is seated in my heart, தெற்றி உலறினும் – even if those on the raised land dry out, even if those on the veranda dry out, வயலை வாடினும் – even if vayalai vines wilt, Portulaca quadrifida, Purslane creeper, நொச்சி மென் சினை வணர் குரல் சாயினும் – even if the bent clusters on the delicate branches of the nochi tree are parched and leaning, Vitex leucoxylon, Chaste tree, நின்னினும் மடவள் – more innocent than you, நனி நின் நயந்த அன்னை – your very loving mother, அல்லல் தாங்கி – will bear sorrow, நின் ஐயர் – your brothers, புலி மருள் – like tigers (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), செம்மல் – greatness, arrogance, நோக்கி – on seeing, வலியாய் – perform with strength (elope with him), இன்னும் தோய்க நின் முலையே – yet hug me with your breasts touching me (முலையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 260, மோசி கரையனார், நெய்தற் திணை – தோழியும் தலைவியும் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
மண்டிலம் மழுக மலை நிறம் கிளர,
வண்டு இனம் மலர் பாய்ந்து ஊத, மீமிசைக்
கண்டல் கானல் குருகினம் ஒலிப்பக்,
கரை ஆடு அலவன் அளைவயின் செறியத்,
திரை பாடு அவியத் திமில் தொழில் மறப்பச்,  5
செக்கர் தோன்றத் துணை புணர் அன்றில்
எக்கர்ப் பெண்ணை அக மடல் சேரக்,
கழி மலர் கமழ் முகம் கரப்பப் பொழில் மனைப்
புன்னை நறுவீ பொன் நிறம் கொளாஅ,
எல்லை பைப்பய கழிப்பி, எல் உற  10
யாங்கு ஆகுவள் கொல் தானே? நீங்காது
முது மரத்து உறையும் முரவுவாய் முது புள்
கதுமெனக் குழறும் கழுது வழங்கு அரை நாள்
நெஞ்சு நெகிழ் பருவரல் செய்த,
அன்பிலாளன் அறிவு நயந்தேனே.  15

Akanānūru 260, Mōsi Karaiyanār, Neythal Thinai – What the friend and the heroine said , as the hero listened nearby
The sun has faded,
the mountain has become bright,
swarms of bees buzz on flowers,
herons cry from thālai tree tops,
crabs that play on shores
reach their holes, the sounds of
waves have died down, fishing
boats are lying idle, ibis that unite
with their mates have reached the
inner fronds of palmyra trees,
the waterlilies in the backwaters
have closed their fragrant petals,
golden fragrant punnai flowers
in the house grove have opened,
and the day ends very slowly.
How can she fall asleep at night?

A loud-mouthed, old owl that lives in an
ancient tree without leaving, hoots rapidly
in the middle of the night when ghouls
roam.  I desired him who caused my heart
to suffer in pain, a man without kindness.

Notes:  இரவுக்குறிக்கண் தலைவன் சிறைப்புறமாக, தோழியால் சொல் எடுக்கப்பட்டு, தலைவி கூறியது.  கொளாஅ – கொள்ள என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:   மண்டிலம் மழுக – the sun has faded, மலை நிறம் கிளர – the mountain has become bright in color, வண்டு இனம் – swarms of bees, மலர் – flowers, பாய்ந்து ஊத – they leap and buzz, they spread and buzz, மீமிசைக் கண்டல் கானல் குருகு இனம் ஒலிப்ப – heron/egret/stork flocks cry from the thālai tree tops, Pandanus odoratissimus (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), கரை ஆடு அலவன் அளை வயின் செறிய – crabs that play on the shores go to their holes, திரை பாடு அவிய – the sounds of waves have died down, திமில் தொழில் மறப்ப – the fishing boats have forgotten to fish, செக்கர் தோன்ற – the sky appeared red, துணை புணர் அன்றில் எக்கர்ப் பெண்ணை அக மடல் சேர – black ibis birds which unite with their mates joined them in the inner fronds of the palmyra palms of the sand dunes, கழி மலர் கமழ் முகம் கரப்ப – backwater flowers (waterlilies) hid/closed their fragrant petals, பொழில் மனை – grove in the house, புன்னை நறுவீ பொன் நிறம் கொளாஅ – fragrant punnai flowers attained golden color, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, எல்லை பைப்பய கழிப்பி – the day ended very slowly, daylight left very very slowly (பைப்பய – பையப்பைய பைப்பய என மருவியது), எல் உற – as night arrives, யாங்கு ஆகுவள் கொல் தானே – what will happen to her, how can she sleep (கொல் -அசைநிலை, an expletive, தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), நீங்காது – not leaving, முது மரத்து உறையும் முரவுவாய் முது புள் கதுமெனக் குழறும் – an old big bird (owl) with a loud mouth that lives in the old tree hoots/screeches rapidly (கதுமென – விரைவுக்குறிப்பு), கழுது வழங்கு அரை நாள் – at midnight when ghosts roam, நெஞ்சு நெகிழ் பருவரல் செய்த அன்பிலாளன் அறிவு நயந்தேனே – I desired the man without love who caused my heart to weaken and to suffer in pain (நயந்தேனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 261,  சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவன் தோழியிடம் சொன்னது
கானப் பாதிரிக் கருந்தகட்டு ஒள் வீ
வேனில் அதிரலொடு விரைஇக், காண்வர
சில் ஐங்கூந்தல் அழுத்தி மெல் இணர்த்
தேம்பாய் மராஅம் அடைச்சி, வான் கோல்
இலங்கு வளை தெளிர்ப்ப வீசிச், சிலம்பு நகச்  5
சில மெல் ஒதுக்கமொடு மென்மெல இயலி, “நின்
அணி மாண் சிறுபுறம் காண்கம், சிறு நனி
ஏகு” என ஏகல் நாணி, ஒய்யென
மா கொள் நோக்கமொடு மடம் கொளச் சாஅய்
நின்று தலை இறைஞ்சியோளே, அது கண்டு  10
யாம் முந்துறுதல் செல்லேம், ஆயிடை
அருஞ்சுரத்து அல்கியேமே, இரும்புலி
களிறு அட்டுக் குழுமும் ஓசையும் களிபட்டு
வில்லோர் குறும்பில் ததும்பும்
வல்வாய்க் கடுந்துடிப் பாணியும் கேட்டே.  15

Akanānūru 261, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine’s friend
She adorned her soft, five-part braid
with grove pāthiri flowers with black
outer petals along with bright summer
athiral flowers beautifully, wore delicate
clusters of honey-filled kadampam
flowers, swung her arms as her
splendid, rounded, white bangles
jingled, and walked slowly a few small
steps as her anklets clanked.

“Go on a little fast, so that I can see
your beautiful back,” I said.
She became shy, her eyes like those of
a deer, she stood with her head bent,
and we did not go on that path in the
harsh wasteland where, from nearby,
we heard the roars of a huge tiger that
had killed an elephant, and the rhythmic
sounds of thudi drums with strong ends,
beaten by drunken bowmen in a frenzy,
in the forest villages.

Notes:  உடன்போக்கில் தலைவியை அழைத்துச் சென்ற தலைவன் மீண்டும் தலைவியின் இல்லம் வந்தான்.  அப்பொழுது தோழிக்கு இருவரும் சுரவழியில் சென்றபோது இடைவழியில் நிகழ்ந்ததொரு நிகழ்ச்சியைச் சொல்லியது.  மா கொள் நோக்கமொடு (9) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மானை ஒத்த நோக்கமொடு, மாவடுவை ஒத்த கண்ணின் பார்வை என்றுமாம்.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).   சிறு நனி – அணி மாண் சிறுபுறம் காண்கம், அகநானூறு 261 – சிறு நனி ஏகு, அகநானூறு 301 – பிரிந்தோர் உள்ளுபு நினைதல் சிறு நனி ஆன்றிகம், ஐங்குறுநூறு 180 – சிறு நனி வரைந்தனை கொண்மோ, கலித்தொகை 12 – சிறு நனி நீ துஞ்சி ஏற்பினும், புறநானூறு 247 – சிறு நனி தமியள் ஆயினும் இன்னுயிர் நடுங்கும், புறநானூறு 376 – அந்தி சிறு நனி பிறந்த பின்றை, புறநானூறு 381 – சிறு நனி ஒருவழிப் படர்க என்றோனே.

Meanings:   கானப் பாதிரி – grove pāthiri flowers, Stereospermum chelonoides, Trumpet flower, கருந்தகட்டு – with black outer petals, ஒள் வீ – bright flowers, வேனில் அதிரலொடு – summer jasmines, விரைஇ – mixed (சொல்லிசை அளபெடை), காண்வர – beautifully, சில் ஐங்கூந்தல் – delicate five-part braid, அழுத்தி – adorned it, மெல்லிணர் – delicate bunches, தேம் பாய் மராஅம் – honey flowing kadampam flowers, nectar filled kadampam flowers, Anthocephalus cadamba, Kadampam oak (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு, மராஅம் – இசைநிறை அளபெடை), அடைச்சி – wore, வான் கோல் – white and thick/rounded, இலங்கு வளை – splendid bangles, தெளிர்ப்ப – jingling, வீசி – swaying, சிலம்பு நக – anklets jingled, சில மெல் ஒதுக்கமொடு – walked with a few small steps, மென்மெல – very slowly, இயலி – walking, நின் – your, அணி மாண் – very beautiful, சிறுபுறம் காண்கம் – let me see your back/nape (காண்கம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), சிறு – little, நனி – more, faster, ஏகு – move a little bit, என – thus, ஏகல் நாணி – very shy to go ahead, ஒய்யென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), மா கொள் நோக்கமொடு – with the looks of a deer, with eyes that appear like cut tiny mangoes, மடம் கொளச் சாஅய் நின்று – naïve and stood away (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), தலை இறைஞ்சியோளே – she bent her head down (இறைஞ்சியோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அது கண்டு – on seeing that, யாம் முந்துறுதல் செல்லேம் – we did not proceed, ஆயிடை – that path, அருஞ்சுரத்து – difficult wasteland, அல்கியேமே – we were nearby (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), இரும்புலி – huge tiger, களிறு அட்டு – killing an elephant, குழுமும் ஓசையும் – and its roaring noise, களிபட்டு வில்லோர் – happily drunk bowmen, குறும்பில் – in the forest village, ததும்பும் – sounding, noisy, வல்வாய் – strong ends, கடுந்துடி – harsh drums, பாணியும் கேட்டே – and listening to the sounds (கேட்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 262, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
முதைபடு பசுங்காட்டு அரில் பவர் மயக்கிப்,
பகடு பல பூண்ட உழவுறு செஞ்செய்,
இடு முறை நிரம்பி, ஆகு வினைக் கலித்துப்,
பாசிலை அமன்ற பயறு ஆ புக்கென,
வாய்மொழித் தந்தையைக் கண் களைந்து அருளாது  5
ஊர் முது கோசர் நவைத்த சிறுமையின்,
கலத்தும் உண்ணாள் வாலிதும் உடாஅள்,
சினத்தின் கொண்ட படிவம் மாறாள்,
மறங்கெழு தானைக் கொற்றக் குறும்பியன்
செரு இயல் நல் மான் திதியற்கு உரைத்து, அவர் 10
இன் உயிர் செகுப்பக் கண்டு சினம் மாறிய
அன்னி மிஞிலி போல மெய்ம் மலிந்து
ஆனா உவகையேம் ஆயினெம், பூ மலிந்து
அருவி ஆர்க்கும் அயம் திகழ் சிலம்பின்
நுண் பல துவலை புதல் மிசை நனைக்கும்  15
வண்டுபடு நறவின் வண் மகிழ்ப் பேகன்
கொண்டல் மா மலை நாறி
அம் தீம் கிளவி வந்தமாறே.

Akanānūru 262, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
My body flourishing, I became
ecstatic like Anni Mignili,
……….who after not eating or wearing
……….clean clothes and performing rituals,
……….became happy,
……….her anger gone when Thithiyan
……….with fine horses
……….and victorious forts ruined the
……….town’s ancient Kōsars at her request,
……….since they were cruel without
……….any grace, removed
……….the eyes of her honest father
……….when his cows entered their
……….fields with abundant lentils
……….on plants dense with green leaves,
……….raised after clearing ancient,
……….verdant forest, removing the tangled
……….creepers, and plowing and fertilizing
……….the red fields with yoked bulls,
when my lover came with beautiful, sweet
words and fragrance like that on the cloud
covered, tall mountains of charitable Pēkan
with bee-swarming alcohol, dense with
flowers, and waterfalls flowing
down the slopes with flourishing springs,
spraying water droplets on the bushes.

Notes:  இரவுக்குறிகண் தலைவியை புணர்ந்து நீங்கும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  கோசர், திதியன், அன்னி மிஞிலி, பேகன்.   There are references to Anni Mignili in Akanānūru 196 and 262.  There are references to Anni in Natrinai 180 and Akanānūru 45, 126 and 145.

Meanings:   முதைபடு பசுங்காட்டு – in the ancient verdant forest, அரில் பவர் மயக்கி – ruined the tangled creepers, பகடு பல பூண்ட – with many yoked bulls, உழவுறு செஞ்செய் – farmed red fields, இடு முறை – performing in the proper manner, நிரம்பி – spread fertilizers, added fertilizers (Po. Ve. Somasundaranar – எருவிடுதல் முதலிய செயல் முறை பலவும் நிரம்பப்பெற்று), ஆகு வினைக் கலித்து – flourished because of the actions taken, பாசிலை – green leaves, அமன்ற பயறு – abundant green lentils, ஆ புக்கென – since cows entered, வாய்மொழித் தந்தையை – the father with honest words, கண் களைந்து அருளாது – removed his eyes without any grace, ஊர் முது கோசர் நவைத்த சிறுமையின் – because of the smallness and cruelty of the ancient Kōsars in town, கலத்தும் உண்ணாள் – she did not eat from her bowl, வாலிதும் உடாஅள் – she refused to wear pure/clean clothes (உடாஅள் – இசைநிறை அளபெடை), சினத்தின் – with anger, கொண்ட படிவம் மாறாள் – she did rituals without stopping, மறம் கெழு தானை –  army with bravery, கொற்றக் குறும்பியன் – one who owns victorious forts, செரு இயல் – with battle skills, நல் மான் திதியற்கு உரைத்து – told Thithiyan with fine horses, அவர் இன் உயிர் செகுப்பக் கண்டு சினம் மாறிய அன்னி மிஞிலி போல – like Anni Mignili whose anger changed after seeing their sweet lives ruined/killed, மெய்ம் மலிந்து – body flourishing, ஆனா – endless, உவகையேம் ஆயினெம் – I became ecstatic (தன்மைப் பன்மை, first person plural), பூ மலிந்து – flower filled, அருவி ஆர்க்கும் – waterfall flowing, அயம் திகழ் சிலம்பின் – on the mountain slopes with flourishing springs, நுண் பல துவலை புதல் மிசை நனைக்கும் – fine sprays fall on the bushes and make them wet, வண்டுபடு நறவின் – with bee-swarming alcohol, வண் மகிழ்ப் பேகன் – king Pēkan who is happy with his charity, கொண்டல் மா மலை – lofty mountains with clouds, நாறி – fragrance, அம்தீம் கிளவி வந்தமாறே – since she came with her sweet words (அம்தீம் கிளவி – அன்மொழித்தொகை, வந்தமாறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive, மாறு ஏதுப்பொருள் (காரணப் பொருள்) தரும் இடைச்சொல்)

அகநானூறு 263, கருவூர்க் கண்ணம்பலனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
தயங்கு திரைப் பெருங்கடல் உலகு தொழத் தோன்றி,
வயங்கு கதிர் விரிந்த உருகெழு மண்டிலம்
கயங்கண் வறப்பப் பாஅய், நல் நிலம்
பயங்கெடத் திருகிய பைது அறு காலை
வேறு பல் கவலைய வெருவரு வியன் காட்டு  5
ஆறு செல் வம்பலர் வருதிறம் காண்மார்,
வில் வல் ஆடவர் மேலான் ஒற்றி
நீடு நிலை யாஅத்துக் கோடு கொள் அருஞ்சுரம்
கொண்டனன் கழிந்த வன்கண் காளைக்கு
அவள் துணிவு அறிந்தனென் ஆயின், அன்னோ!  10
ஒளிறு வேல் கோதை ஓம்பிக் காக்கும்
வஞ்சி அன்ன என் வள நகர் விளங்க,
இனிதினின் புணர்க்குவென் மன்னோ, துனி இன்று
திரு நுதல் பொலிந்த என் பேதை
வருமுலை முற்றத்து ஏமுறு துயிலே.  15

Akanānūru 263, Karuvūr Kannampalanār, Pālai Thinai – What the foster mother said after the heroine eloped
The strong, young man took her
to the harsh wasteland, where
the fierce sun that rises in the huge
ocean with moving waves, and
worshipped by those in the world,
spreads its bright rays which dry up
ponds and makes fertile land
become dry in this painful time,
in the wide forest with forked paths
where men skilled with bows hide
on the tall yā tree branches and
look for those who travel.

Alas!  If I had known her strong
intent,
for my rich house that is like
Vanji city protected by Chera king
with bright spears to prosper,
without hatred, I would have
united them in marriage,
so that he could sleep happily on
the growing breasts of my innocent
daughter with a pretty forehead.

Notes:  செவிலித்தாய் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 51 – முலை முற்றம் வீங்க, அகநானூறு 279 – செறிய வீங்கிய மென் முலை முற்றம், அகநானூறு 263 – வருமுலை முற்றத்து, அகநானூறு 361 – வார் முலை முற்றத்து, அகநானூறு 362 – முலைச் சுணங்கணி முற்றத்து, நற்றிணை 191 – வன முலை முற்றத்து.  வரலாறு:  கோதை (சேரன்), வஞ்சி (இன்றைய கரூர்).

Meanings:   தயங்கு திரைப் பெருங்கடல் – the huge ocean with moving waves, உலகு தொழத் தோன்றி – appearing as the world worships, வயங்கு கதிர் விரிந்த – spreads its bright rays, உருகெழு மண்டிலம் – the fierce sun, கயம் கண் வறப்ப – drying up ponds (கண் – இடம், அசையுமாம்), பாஅய் – spreading (இசை நிறை அளபெடை), நல் நிலம் பயம் கெடத் திருகிய – fertile lands lose benefits and are ruined, பைது அறு காலை – when there is no freshness, when there is no greenery, வேறு பல் கவலைய – with many different forked paths, வெருவரு – causing fear, வியன் காட்டு – in the wide forest, ஆறு செல் வம்பலர் – those who travel on the path, வருதிறம் காண்மார் – to look at the manner of those who come there, வில் வல் ஆடவர் – men who are skilled with their bows, மேலான் ஒற்றி – hiding above, நீடு நிலை – tall, யாஅத்துக் கோடு கொள் – on the tall yā trees with branches, ஆச்சா மரம், Hardwickia binata tree, அருஞ்சுரம் கொண்டனன் கழிந்த – harsh wasteland where he took her and went, வன்கண் காளைக்கு – for the strong young man, அவள் துணிவு அறிந்தனென் ஆயின் – if I had known her strength, அன்னோ – alas (இரக்கக்குறிப்பு), ஒளிறு வேல் கோதை ஓம்பிக் காக்கும் வஞ்சி அன்ன – like Vanji city which is tended and protected by the Chera king with bright spears (ஓம்பிக் காக்கும் – ஒருபொருட் பன்மொழி), என் வள நகர் விளங்க – for my rich house to flourish, இனிதினின் – sweetly, புணர்க்குவென் – I would have united them in marriage, மன்னோ – மன், ஓஅசைநிலைகள், expletives, அன்னோ – அந்தோ, alas (இரக்கக்குறிப்பு), துனி இன்று – without hatred/sorrow, திரு நுதல் பொலிந்த – with splendid pretty forehead, என் பேதை – my naive young daughter, வருமுலை முற்றத்து ஏமுறு துயிலே – to sleep happily on her growing breasts (துயிலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 264, உம்பற்காட்டு இளங்கண்ணனார், முல்லைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
மழை இல் வானம் மீன் அணிந்தன்ன
குழை அமல் முசுண்டை வாலிய மலர,
வரி வெண்கோடல் வாங்கு குலை வான் பூப்
பெரிய சூடிய கவர் கோல் கோவலர்
எல்லுப் பெயல் உழந்த பல் ஆன் நிரையொடு,  5
நீர் திகழ் கண்ணியர், ஊர் வயின் பெயர்தர,
நனி சேண்பட்ட மாரி தளி சிறந்து
ஏர்தரு கடு நீர் தெருவு தொறு ஒழுகப்,
பேரிசை முழக்கமொடு சிறந்து நனி மயங்கிக்
கூதிர் நின்றன்றால் பொழுதே, காதலர்  10
நம் நிலை அறியார் ஆயினும் தம் நிலை
அறிந்தனர் கொல்லோ தாமே, ஓங்கு நடைக்
காய் சின யானை கங்குல் சூழ,
அஞ்சுவர இறுத்த தானை
வெஞ்சின வேந்தன் பாசறையோரே?  15

Akanānūru 264, Umparkattu Ilankannanār, Mullai Thinai – What the heroine said to her friend , or What the heroine’s friend said to her
White flowers on musundai creepers filled
with sprouts, appear like stars decorating
the cloudless sky.

Cattle herders with forked sticks, adorned
with many bent clusters of striped white
glory lilies, walk toward town with their
cow herds that were caught in the day’s
rain, their garlands drenched with water.

Splendid rains fell at a very great distance,
and rising water flows rapidly on all the
streets.  Clouds get involved with each other
very much and thunder roars loudly in this
chilly monsoon season.

Even if our lover does not know about our
situation, does he not know his situation in
the battle camp of the king with rage,
surrounded at night by angry elephants with
tall strides and an army that causes fear?

Notes:  (1) பருவங்கண்டு வருந்திய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  (2) தலைவிக்கு தோழி கூறியது.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   மழை இல் வானம் – sky without clouds, மீன் அணிந்தன்ன – like adorned with stars, குழை அமல் முசுண்டை – musundai filled with sprouts, Leather-berried bindweed, Rivea ornata, வாலிய மலர – blossomed as white flowers, வரி வெண்கோடல் – white glory lilies with stripes, வாங்கு குலை – bent clusters, வான் பூ பெரிய சூடிய – wore white large flowers abundantly, கவர் கோல் – forked sticks, கோவலர் – cattle herders, எல்லுப் பெயல் உழந்த – caught in the daytime rain, பல் ஆன் – many cows, நிரையொடு – with herds, நீர் திகழ் கண்ணியர் – those wearing flower strands which have lots of water, ஊர் வயின் பெயர்தர – go toward town, நனி சேண்பட்ட மாரி தளி சிறந்து – splendid because of the rains that fell at a very great distance, ஏர்தரு கடு நீர் தெருவு தொறு ஒழுக – rising rapid water running on all the streets, பேரிசை முழக்கமொடு சிறந்து – with heavy roaring thunder, நனி மயங்கிக் கூதிர் நின்றன்றால் பொழுதே – at this cold season this is how cold rains have stayed (நின்றன்றால் – நின்னன்று + ஆல், ஆல் – அசைநிலை, an expletive), காதலர் நம் நிலை அறியார் ஆயினும் – even if our lover does not know about our situation, தம் நிலை அறிந்தனர் கொல்லோ – does he not know his situation (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தாமே – தாம், ஏ – அசைநிலைகள், ஓங்கு நடைக் காய் சின யானை – angry elephants with long strides, கங்குல் – at night, சூழ – surrounded, அஞ்சுவர – causing fear, இறுத்த – staying, தானை – army, warriors, வெஞ்சின வேந்தன் பாசறையோரே – the one in the battle camp of the king with great rage (பாசறையோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 265, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
புகையின் பொங்கி வியல் விசும்பு உகந்து,
பனி ஊர் அழல் கொடி கடுப்பத் தோன்றும்
இமயச் செவ்வரை மானும் கொல்லோ?
பல் புகழ் நிறைந்த வெல்போர் நந்தர்
சீர் மிகு பாடலிக் குழீஇக் கங்கை  5
நீர் முதல் கரந்த நிதியம் கொல்லோ?
எவன் கொல்? வாழி தோழி! வயங்கு ஒளி
நிழல் பால் அறலின் நெறித்த கூந்தல்
குழல் குரல் பாவை இரங்க நத்துறந்து,
ஒண்தொடி நெகிழச் சாஅய்ச் செல்லலொடு  10
கண் பனி கலுழ்ந்து யாம் ஒழியப் பொறை அடைந்து,
இன் சிலை எழில் ஏறு கெண்டிப் புரைய
நிணம் பொதி விழுத்தடி நெருப்பின் வைத்து எடுத்து,
அணங்கரு மரபின் பேஎய் போல
விளர் ஊன் தின்ற வேட்கை நீங்கத்  15
துகள் அற விளைந்த தோப்பி பருகித்,
குலாஅ வல் வில் கொடு நோக்கு ஆடவர்
புலாஅல் கையர் பூசா வாயர்,
ஒராஅ உருட்டும் குடுமிக் குராலொடு
மராஅஞ்சீறூர் மருங்கில் தூங்கும்  20
செந்நுதல் யானை வேங்கடம் தழீஇ,
வெம்முனை அருஞ்சுரம் இறந்தோர்
நம்மினும் வலிதாத் தூக்கிய பொருளே.

Akanānūru 265, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!
He abandoned us,
for you with curly hair that
is like black sand, bright in shade,
and a voice like the music of a flute,
to pity my situation,
my bright bangles to slip and
my eyes to be filled with tears,

going through the harsh wasteland,
where
wayside bandits with harsh eyes and
mighty curved bows go to the mountain,
kill a fine bull with sweet sounds,
and like ghouls with fearful traditions,
eat its fine white
meat embedded with fat, roasting it on
a flame, drink aged rice liquor
to quench their thirst, their hands with
flesh and their mouths not washed,
and dance near a small village with
kadampam trees, as a tufted owl hoots
without break, near Vēnkadam hills with
elephants with red foreheads.

Is the wealth that he set out to earn
more important than me?

Can wealth be compared to the tall, red
Himalayan mountain that rises up high
to the wide sky, covered with snow and
appearing like a flame banner?

Can wealth be compared to the riches,
of prosperous Pātalaiputra of the greatly
famous and battle-victorious
Nanthars, that were hidden in the Ganges?

Why did he leave me?

Notes:   பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவி ஆற்றாமையினால் தோழியிடம் சொல்லியது. குறுந்தொகை 75 – வெண்கோட்டு யானை சோணை படியும் பொன் மலி பாடலி.  ஒப்புமை:  அறல் போல் கூந்தல் – அகநானூறு 142 – அறல் அன்ன இரும் பல் கூந்தல், அகநானூறு 162 – அறல் என அவிர்வரும் கூந்தல், அகநானூறு 213 – அறலென நெறிந்த கூந்தல், அகநானூறு 265 – அறலின் நெறித்த கூந்தல், அகநானூறு 299 – அறல் மருள் கூந்தலின், குறுந்தொகை 116 – தேம் பாய் கூந்தல் வளங்கெழு சோழர் உறந்தைப் பெருந்துறை நுண் மணல் அறல் வார்ந்தன்ன, குறுந்தொகை 286 – அறல் போல் கூந்தல், கலித்தொகை 71 – கதுப்பு அறல், கலித்தொகை 98 – நீள் நீர் நெறி கதுப்பு வாரும் அறல் ஆக, பொருநராற்றுப்படை 25 – அறல் போல் கூந்தல்.   நீர் முதல் கரந்த நிதியம் (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – கங்கையின் நீர் அடியில் மறைவுற்ற செல்வம், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கங்கை நீராலே முழுதும் மறைந்துபோன நிதி.  வரலாறு:  நந்தர், கங்கை, பாடலி, வேங்கடம்.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   புகையின் பொங்கி – overflowing like smoke (புகையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), வியல் விசும்பு – wide sky, உகந்து – rising high, பனி ஊர் – moving snow, அழல் கொடி கடுப்பத் தோன்றும் – appearing like a flame banner (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), இமயச் செவ்வரை – the red Himalayan mountain (செவ்வரை – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), மானும் கொல்லோ – can it be compared (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை), பல் புகழ் நிறைந்த – filled with abundant fame, வெல்போர் நந்தர் – Nanthars who are victorious in battles, சீர் மிகு பாடலி – Pātalaiputra with splendor, Pātalaiputra with wealth, குழீஇ – kept together (சொல்லிசை அளபெடை), கங்கை நீர் முதல் கரந்த நிதியம் கொல்லோ – is it the wealth that was hid totally in the Ganges, is it the wealth that was hidden under the Ganges (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை), எவன் கொல் – what is the reason (கொல் – அசைநிலை, an expletive), வாழி தோழி – may you live long my friend, வயங்கு ஒளி – bright light, நிழல் பால் அறலின் – like the fine sand in shade, like the black sand in shade (அறலின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நெறித்த கூந்தல் – curly hair, perfect hair, குழல் குரல் பாவை – woman with a voice like flute music, இரங்க – to pity, to be sad, நத்துறந்து – abandoning us (நம் துறந்து நத்துறந்து என விகாரமாயிற்று), ஒண்தொடி நெகிழ – bright bangles to slip down, சாஅய் – thin (இசை நிறை அளபெடை), செல்லலொடு – with sorrow, கண் பனி கலுழ்ந்து யாம் ஒழிய – for us to drop tears and cry, பொறை அடைந்து – reaching the mountains, இன் சிலை – sweet sounding, எழில் ஏறு – beautiful bull, கெண்டி – killed, புரைய – fine, நிணம் பொதி – fat embedded, fat filled, விழுத் தடி – fine meat, நெருப்பின் வைத்து – roasting it in flames, எடுத்து – taking, அணங்கரு மரபின் பேஎய் போல – like a ghoul with fearful tradition (பேஎய் – இன்னிசை அளபெடை), விளர் ஊன் தின்ற வேட்கை நீங்க – for their thirst to go away after eating meat with fat (விளர் = வெண்மை, மென்மை), துகள் அற விளைந்த தோப்பி பருகி – they drink perfectly aged rice liquor, குலாஅ – curved (இசைநிறை அளபெடை), வல் வில் – strong bows, கொடு நோக்கு ஆடவர் – men with harsh looks, புலாஅல் கையர் – men with meat in their hands, men with meat stink in their hands (பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – புலால் நாறுகின்ற கையினை உடையவர், வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – புலால் நீங்காத கையினர், புலாஅல் – இசைநிறை அளபெடை), பூசா வாயர் – men with unclean mouths, ஒராஅ உருட்டும் – hooting without a break (ஒராஅ – ஈறுகெட்ட எதிர்மறை வினையெச்சம்), குடுமிக் குராலொடு – along with a tufted owl, மராஅஞ்சீறூர் மருங்கில் தூங்கும் – dance in/near the small town with kadampam trees (மராஅம் – இசைநிறை அளபெடை), செந்நுதல் யானை – elephant with red forehead, வேங்கடம் தழீஇ – embracing Vēnkadam hills (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வெம்முனை – a place with harsh battles, a fierce land, அருஞ்சுரம் இறந்தோர் – the man who went through the wasteland, நம்மினும் – more than us, வலிதாத் தூக்கிய பொருளே – wealth obtained after analyzing firmly (பொருளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 266, பரணர், மருதத் திணை – தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
கோடு உற நிவந்த நீடு இரும் பரப்பின்
அம் தீம் பாஅய புதுப் புனல் நெருநை,
மைந்து மலி களிற்றின் தலைப் புணை தழீஇ,
நரந்தம் நாறும் குவை இருங்கூந்தல்
இளந்துணை மகளிரொடு ஈர் அணிக் கலைஇ,  5
நீர் பெயர்ந்து ஆடிய ஏந்து எழில் மழைக்கண்
நோக்குதொறும் நோக்குதொறும் தவிர்வு இலையாகிக்,
காமம் கைம்மிகச் சிறத்தலின் நாண் இழந்து,
ஆடினை என்ப மகிழ்ந! அதுவே
யாழ் இசை மறுகின் நீடூர் கிழவோன்  10
வாய்வாள் எவ்வி ஏவல் மேவார்
நெடுமிடல் சாய்த்த பசும்பூண் பொருந்தலர்
அரிமணவாயில் உறத்தூர் ஆங்கண்,
கள்ளுடைப் பெருஞ்சோற்று எல் இமிழ் அன்ன
கவ்வை ஆகின்றால் பெரிதே, இனி அஃது  15
அவலம் அன்று மன் எமக்கே, அயல
கழனி உழவர் கலி சிறந்து எடுத்த
கறங்கு இசை வெரீஇப் பறந்த தோகை
அணங்குடை வரைப்பு அகம் பொலிய வந்து இறுக்கும்
திரு மணி விளக்கின் அலைவாய்ச்  20
செருமிகு சேஎயொடு உற்ற சூளே.

Akanānūru 266, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine said to her unfaithful husband
They say that you played with
young women with thick, dark hair
with narantham fragrance with
disheveled clothes, in the beautiful,
sweet, new floods which rose up to the
tall shores, hugging a raft like a very
strong elephant, not moving away
whenever their lifted, pretty, moist
eyes looked at you, you lost modesty and
played with them with overflowing love.

Lord!  This is of no shame to me!

The gossip that has risen is greater than
the uproar at the daytime celebrations with
liquor and festive food at Arimanavāyil Urathūr
of Evvi who ruined his greatly strong enemies
wearing gold ornaments, when they did not
accept his authority.

What hurts me is the promise that you made in
front of warring Murukan at Alaivāy with pretty
lamps where peacocks come, moving away
when farmers in the fields create loud music!

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனுடன் ஊடிய தலைவி சொல்லியது.  வரலாறு:  நீடூர், எவ்வி, அரிமணவாயில் உறத்தூர், அலைவாய் (திருச்செந்தூர்).

Meanings:   கோடு உற நிவந்த – high up to the shores, high up to the banks, touching the high banks, நீடு இரும் பரப்பின் – with a vast widespread area, அம் – beautiful, தீம் – sweet, பாஅய – spreading (இசை நிறை அளபெடை), புதுப் புனல் – new floods,  நெருநை – yesterday, மைந்து மலி களிற்றின் – like a very strong elephant, தலைப் புணை தழீஇ – embracing the front of a raft (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நரந்தம் நாறும் குவை இருங்கூந்தல் – thick dark hair with the fragrance of narantham flowers, நாரத்தை, bitter orange, Citrus aurantium, இளந்துணை மகளிரொடு – with young women as your partners, ஈர் அணிக் கலைஇ – with water clothes in disarray, with water decorations ruined (கலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நீர் பெயர்ந்து ஆடிய – played moving in the water, ஏந்து எழில் மழைக்கண் – lifted pretty moist eyes, very pretty moist eyes, நோக்குதொறும் நோக்குதொறும் – whenever they saw you, தவிர்வு இலை ஆகி – not moving away (இலை – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), காமம் கைம்மிக சிறத்தலின் – since love grew abundantly, நாண் இழந்து ஆடினை என்ப – they say that you lost your modesty and played, மகிழ்ந – oh lord (விளி, an address), அதுவே – that, யாழ் இசை மறுகின் – with streets with lute music, நீடூர் கிழவோன் வாய்வாள் எவ்வி – Needur leader Evvi with sharp swords, ஏவல் மேவார் – those who do not accept his authority, நெடு மிடல் சாய்த்த – ruined their great strength, பசும்பூண் – gold ornaments, பொருந்தலர் – those who do not agree, அரிமணவாயில் உறத்தூர் – Arimanavāyil Urathūr, ஆங்கண் – there, கள்ளுடைப் பெருஞ்சோற்று எல் இமிழ் அன்ன – like the uproar when he served liquor with festive food during the day, கவ்வை ஆகின்றால் – this has become gossip (ஆகின்று + ஆல், ஆல் – அசைநிலை, an expletive), பெரிதே – greatly (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), இனி அஃது அவலம் அன்று – this is not shame, மன் -அசைநிலை, an expletive, எமக்கே – to me, அயல கழனி உழவர் கலி சிறந்து எடுத்த கறங்கு இசை – nearby fields where farmers create happy loud music, வெரீஇப் பறந்த தோகை – peacocks that got afraid and moved away (வெரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), அணங்குடை வரைப்பு அகம் பொலிய – mountains with gods to be splendid, fierce mountains to be splendid, வந்து இறுக்கும் – they come and stay, திரு மணி விளக்கின் அலைவாய் – Alaivāy with beautiful lamps, செருமிகு சேஎயொடு – in front of Murukan with great battle skills (சேஎயொடு – இன்னிசை அளபெடை), உற்ற சூளே – the oath you gave (சூளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 267, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
‘நெஞ்சு நெகிழ்தகுந கூறி அன்பு கலந்து
அறாஅ வஞ்சினம் செய்தோர் வினை புரிந்து
திறம் வேறு ஆகல் எற்று’ என்று ஒற்றி
இனைதல் ஆன்றிசின் நீயே, சினை பாய்ந்து
உதிர்த்த கோடை உட்குவரு கடத்திடை  5
வெருக்கு அடி அன்ன குவி முகிழ் இருப்பை,
மருப்புக் கடைந்தன்ன கொள்ளை வான் பூ,
மயிர்க் கால் எண்கின் ஈர் இனம் கவர,
மை பட்டன்ன மா முக முசுவினம்
பைது அறு நெடுங்கழை பாய்தலின், ஒய்யென  10
வெதிர் படு வெண்ணெல் வெவ்வறைத் தாஅய்,
உகிர் நெரி ஓசையிற் பொங்குவன பொரியும்
ஓங்கல் வெற்பின் சுரம் பல இறந்தோர்
தாம் பழி உடையர் அல்லர், நாளும்
நயந்தோர்ப் பிணித்தல் தேற்றா வயங்கு வினை  15
வாள் ஏர் எல் வளை நெகிழ்த்த
தோளே தோழி, தவறு உடையவ்வே.

Akanānūru 267, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Do not feel sad, analyzing why he is
of different mind now, the
one who left to do his work, my lover
who uttered promises with unending
loving words that melted our hearts!

He is not to be blamed, the one who
went through many wastelands in the
tall mountains where,
in the path between forests, the fierce
western winds attack branches of the
iruppai trees whose pointed buds are
like toes of wild cats, and they drop
their abundant white flowers that look
like they are carved from ivory,
that get eaten by big groups of bears with
fur on their feet, monkeys with faces as
black as kohl jump on parched, tall bamboo
and their mature white seeds fall down
rapidly and spread on hot boulders and pop
fully, sounding like snapping of fingernails.

My arms from which my pretty, bright,
bangles that are made by cutting conch
shells with saws slip, are to be blamed, for
not understanding the one who loves me!

Notes:   பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியின் வேறுபாடு கண்டு வருந்தும் தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.  ஒப்புமை:  கரடி இருப்பை மலரை உண்ணுதல் – அகநானூறு 15, 81, 95, 149, 171, 247, 267, 275, 331.  குறுந்தொகை 121 – மை பட்டன்ன மா முக முசுக்கலை.  குறுந்தொகை 77 – தவறு எனின் தவறோவிலவே வெஞ்சுரத்து உலந்த வம்பலர் உவல் இடு பதுக்கை நெடு நல் யானைக்கு இடு நிழலாகும் அரிய கானம் சென்றோர்க்கு எளியவாகிய தட மென்தோளே.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:   நெஞ்சு நெகிழ்தகுந கூறி – saying suitable things to melt the heart, அன்பு கலந்து – with love, அறாஅ – unending, (அறாஅ – இசை நிறை அளபெடை) வஞ்சினம் செய்தோர் – the man who made promises, வினை புரிந்து – desiring to do his work, திறம் வேறு ஆகல் எற்று என்று ஒற்றி – analyzing why he has changed, இனைதல் ஆன்றிசின் நீயே – do not feel sad, you avoid sorrow (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person, நீயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), சினை பாய்ந்து – attacked the branches, உதிர்த்த – dropped, கோடை – the western winds, உட்குவரு கடத்து இடை – in the forest path that causes fear , வெருக்கு அடி அன்ன – like paws of wild cats, குவி முகிழ் இருப்பை – pointed iruppai buds, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை,வஞ்சி, மருப்புக் கடைந்தன்ன – like carved from ivory, கொள்ளை வான் பூ – abundant white flowers, மயிர்க் கால் – legs with fur, எண்கின் ஈர் இனம் கவர – get eaten by big herds of bears, மை பட்டன்ன – like covered with darkness, like covered with kohl, மா முக முசுவினம் – langur monkey herds with black faces, langur monkey, Semnopithecus priamus, பைது அறு – not green, not fresh, நெடுங்கழை பாய்தலின் – since they jumped on tall bamboo, ஒய்யென வெதிர்படு வெண்ணெல் – mature white seeds fall from bamboo rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), வெவ்வறைத் தாஅய் – they drop and spread on the hot boulders (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), உகிர் நெரி ஓசையின் – like the sounds of snapping fingernails (ஓசையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பொங்குவன பொரியும் – they plump up and pop, ஓங்கல் – tall mountain, வெற்பின் – in the mountain, சுரம் பல இறந்தோர் – the man who passed through many wasteland paths, தாம் பழி உடையர் அல்லர் – he is not to be blamed, நாளும் – daily, நயந்தோர்ப் பிணித்தல் – attaching to the one who loves you, தேற்றா – not understanding, வயங்கு வினை – splendidly made with a saw (cutting conch shells), வாள் ஏர் எல் வளை நெகிழ்த்த தோளே தோழி தவறு உடைய அவ்வே – my arms which let my pretty bright bangles to slip are at fault (அவ்வே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 268, வடம வண்ணக்கன் பேரி சாத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
அறியாய்! வாழி தோழி! பொறி வரிப்
பூ நுதல் யானையொடு புலி பொரக் குழைந்த
குருதிச் செங்களம் புலவு அற, வேங்கை
உருகெழு நாற்றம் குளவியொடு விலங்கும்
மா மலை நாடனொடு மறு இன்று ஆகிய  5
காமம் கலந்த காதல் உண்டெனின்,
நன்று மன் அது நீ நாடாய் கூறுதி,
நாணும் நட்பும் இல்லோர்த் தேரின்,
யான் அலது இல்லை இவ் உலகத்தானே
இன்னுயிர் அன்ன நின்னொடும் சூழாது,  10
முளை அணி மூங்கிலின் கிளையொடு பொலிந்த
பெரும் பெயர் எந்தை அருங்கடி நீவிச்,
செய்து பின் இரங்கா வினையொடு
மெய்யல பெரும் பழி எய்தினென் யானே.

Akanānūru 268, Vadama Vannakkan Pēri Sāthanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!
Understand this!
If you have faultless desire
with love for the man from the
lofty mountains,
……….where
……….colorful vēngai flowers along
……….with wild jasmine remove the
……….flesh stench of an elephant with
……….spots and lines on its lovely
……….forehead, when it got wounded
……….fighting with a tiger and its blood
……….flowed thick turning the land red,
it is good.
If you do not analyze that, tell me.

If you are searching this world for
someone without modesty and friendship,
that is not me.
Not consulting with you, who is like sweet
life, well guarded by our famous father with
fine relatives who are like bamboo decorated
with sprouts, I have gone and done an act for
which I don’t regret.

I have attained great blame for something
that is not true.

Notes:  குறைவேண்டிப் பின்னின்ற தலைவனுக்கு குறைநேர்ந்த தோழி, தலைவியிடம் சென்று தலைவன் வேண்டுகோளுக்கு இணங்க வேண்டும் எனக் கூறியது.

Meanings:  அறியாய் – know this, understand this, வாழி தோழி – may you live long my friend, பொறி வரிப் பூ நுதல் யானையொடு – with an elephant with spots and lines on his beautiful forehead, புலி பொர – a tiger fought, குழைந்த – became mushy, குருதிச் செங்களம் புலவு அற – bloody field stinking of flesh, வேங்கை உருகெழு நாற்றம் – fragrance of colorful vēngai flowers, Pterocarpus marsupium, குளவியொடு – along with wild jasmine, விலங்கும் – they block, they remove, மா மலை நாடனொடு – with the man from the lofty mountains, மறு இன்று ஆகிய காமம் கலந்த காதல் உண்டெனின் – if there is faultless desire with love, நன்று – good, மன் –அசைநிலை, an expletive, அது நீ நாடாய் – if you do not analyze that, கூறுதி – you tell me, நாணும் நட்பும் இல்லோர்த் தேரின் – if you are searching for someone without shyness and friendship, யான் அலது இல்லை – that is not me, இவ் உலகத்தானே – in this world (உலகத்தானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), இன்னுயிர் அன்ன – like sweet life, நின்னொடும் சூழாது – not consulting with you, முளை அணி மூங்கிலின் – like bamboo decorated with sprouts (மூங்கிலின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கிளையொடு பொலிந்த – flourishing with relatives, பெரும் பெயர் எந்தை – our very famous father, அருங்கடி நீவி – passing his strict guard, செய்து பின் இரங்கா வினையொடு – going and doing a good act for which I do not regret later,  மெய் அல – not truthful, பெரும் பழி எய்தினென் யானே – I have attained great blame (யானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 269, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
தொடி தோள் இவர்க! எவ்வமும் தீர்க!
நெறி இருங்கதுப்பின் கோதையும் புனைக!
ஏறுடை இன நிரை பெயரப் பெயராது
செறி சுரை வெள் வேல் மழவர்த் தாங்கிய
தறுகணாளர் நல்லிசை நிறுமார்,  5
பிடி மடிந்தன்ன குறும்பொறை மருங்கின்,
நட்ட போலும் நடாஅ நெடுங்கல்
அகலிடம் குயின்ற பல் பெயர் மண்ணி,
நறுவிரை மஞ்சள் ஈர்ம் புறம் பொலிய
அம்பு கொண்டு அறுத்த ஆர் நார் உரிவையின்  10
செம் பூங்கரந்தை புனைந்த கண்ணி
வரி வண்டு ஆர்ப்பச் சூட்டிக் கழல் கால்
இளையர் பதிப் பெயரும் அருஞ்சுரம் இறந்தோர்,
தைஇ நின்ற தண் பெயல் கடை நாள்
பொலங்காசு நிரைத்த கோடு ஏந்து அல்குல்  15
நலங்கேழ் மாக் குரல் குழையொடு துயல்வரப்,
பாடு ஊர்பு எழுதரும் பகுவாய் மண்டிலத்து
வயிர் இடைப் பட்ட தெள் விளி இயம்ப
வண்டல் பாவை உண் துறை தரீஇத்,
திருநுதல் மகளிர் குரவை அயரும்  20
பெரு நீர்க் கானல் தழீஇய இருக்கை,
வாணன் சிறுகுடி வணங்கு கதிர் நெல்லின்
யாணர்த் தண் பணைப் போது வாய் அவிழ்ந்த
ஒண் செங்கழுநீர் அன்ன நின்
கண் பனி துடைமார் வந்தனர் விரைந்தே.  25

Akanānūru 269, Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Let your bangles go up your arm!
May your sorrow end!  May you wear
flower strands on your curly, dark hair!

He is coming through the land
where young warriors wearing bravery anklets
return after they wash the tall rock columns
that are natural and unplanted, near a small
boulder that looks like a crouched female
elephant, on those wide parts,
the names of many,
……….who stopped the bandits carrying bright
……….spears with tight ferrules, from seizing their
……….cattle herd with bulls on their way home,
are carved to establish their fine fame, and they
adorn beautifully the wet columns with fragrant
turmeric, and bee-swarming garlands made from
red karanthai flowers strung with the fiber of an
āthi tree, torn out with their arrows, to honor the
fine name of those who died.

He will wipe the tears from your eyes that are like
bright, red waterlilies that open from buds, growing
in the cool, prosperous paddy fields with bent spears,
in Vānan’s Sirukudi village which is adjacent to
groves near the large ocean,

on whose shores pretty-browed, young girls with tall,
lifted loins decorated with rows of gold coins, perform
kuravai dances wearing leaf garments with clusters
of flowers which sway, after bringing their sand dolls
to the shores of drinking water reservoirs, on the
the last rainy days of Thai month, as music arising from
the vayir horns with round, gaping mouths are heard
clearly.

Notes:  பிரிவிடை ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  வண்டல் பாவை உண் துறை தரீஇத் திருநுதல் மகளிர் குரவை அயரும்   (19) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விளையாட்டுப் பாவையை நீர்த்துறையில் கொணர்ந்து மகளிர் குரவை அயரும் என்றது தை நீராடல் எனக் கொள்ளுதலும் கூடும்.  சிறுகுடி:  The word Sirukudi is the name of a particular village indicated with the name of a leader in 6 poems – Akanānūru 54-14 (பண்ணன்), Akanānūru 117-18 (வாணன்), Akanānūru 204-12 (வாணன்), Akanānūru 269-22 (வாணன்), Natrinai 340-9 (வாணன்), Natrinai 367-6 (அருமன்).  Elsewhere, it means a small village or a small community.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 178 – பிடி மடிந்தன்ன கல், அகநானூறு 269 –  பிடி மடிந்தன்ன குறும்பொறை, குறுந்தொகை 111 – கூழை இரும் பிடிக் கை கரந்தன்ன கேழ் இருந்துறுகல்,  கலித்தொகை 108 – பிடி துஞ்சு அன்ன அறை, ஐங்குறுநூறு 239 – புகர் முக வேழம் இரும்பிணர்த் துறுகல் பிடி செத்துத் தழூஉம்.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).

Meanings:  தொடிதோள் இவர்க – may the bangles go up your arm, எவ்வமும் தீர்க – may your sorrow end, நெறி இருங்கதுப்பின் கோதையும் புனைக – may you wear flower strands on your curly dark hair, may you wear flower strands on your perfect dark hair, ஏறுடை இன நிரை பெயர – herds with bulls to come back, பெயராது – fought not running away (புறங்கொடாது நின்று), செறி சுரை வெள் வேல் – silvery spears with tight ferrules, மழவர் – warriors (வெட்சி வீரர்கள், those who steal cattle), தாங்கிய – bearing, தறுகணாளர் – those without fear (கரந்தை வீரர்கள், warriors who retrieve the stolen cattle), நல்லிசை – fine fame, நிறுமார் – to establish, பிடி மடிந்தன்ன – like a female elephant/elephants lying down, குறும்பொறை – small boulders, மருங்கின் – nearby, நட்ட போலும் நடாஅ நெடுங்கல் – natural/unplanted tall stones that appear like they were set/planted there (நடாஅ – இசை நிறை அளபெடை), அகலிடம் குயின்ற – etched on the wide spaces, பல் பெயர் மண்ணி – washed the many names, நறுவிரை – fine fragrance, மஞ்சள் – turmeric, ஈர்ம் புறம் – wet side, பொலிய – to be splendid, to be beautiful, அம்பு கொண்டு அறுத்த – cut with an arrow, ஆர் நார் – fiber of bauhinia trees, உரிவையின் – of the peeled, செம் பூங்கரந்தை புனைந்த கண்ணி – garland woven with red karanthai flowers, globe thistle or basil, வரி வண்டு ஆர்ப்ப – as striped bees hum, சூட்டி – decorated, கழல் கால் இளையர் பதிப் பெயரும் – young men wearing warrior anklets move away, அருஞ்சுரம் இறந்தோர் – the one who passed the difficult wasteland, தைஇ நின்ற – stopped in Thai month (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தண் பெயல் கடை நாள் – last day of cool rain, பொலம் காசு நிரைத்த – jewel with rows of golden coins, கோடு ஏந்து அல்குல் – lifted loins with lines, tall lifted loins, நலம் கேழ் – pretty colors, மாக் குரல் – big clusters, குழையொடு துயல்வர – swaying with tender leaves, பாடு ஊர்பு எழுதரும் – where sound spreads and rises, பகுவாய் மண்டிலத்து – with a large round mouth, வயிர் இடைப் பட்ட தெள் விளி இயம்ப – clear sounds from the vayir horns, வண்டல் பாவை – play dolls, sand dolls, உண் துறை தரீஇ – bringing to the drinking port (தரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), திரு நுதல் மகளிர் குரவை அயரும் – girls with pretty foreheads perform kuravai dances, பெரு நீர்க் கானல் தழீஇய இருக்கை – place that is next to the groves on the ocean shores (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), வாணன் சிறுகுடி – Sirukudi village of Vānan, வணங்கு கதிர் நெல்லின் – with bent paddy spears, யாணர்த் தண் பணை – prosperous cool farmland, போது வாய் அவிழ்ந்த ஒண் செங்கழுநீர் அன்ன – like bright red waterlilies that had blossomed, நின் கண் பனி துடைமார் – to wipe the tears in your eyes, வந்தனர் விரைந்தே – he has returned fast (விரைந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 270, சாகலாசனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
இருங்கழி மலர்ந்த வள் இதழ் நீலம்,
புலாஅல் மறுகின் சிறுகுடிப் பாக்கத்து
இன மீன் வேட்டுவர், ஞாழலொடு மிலையும்
மெல்லம்புலம்ப! நெகிழ்ந்தன தோளே,
சேயிறாத் துழந்த நுரை பிதிர்ப்படு திரை  5
பராஅரைப் புன்னை வாங்கு சினைத் தோயும்
கானல் பெருந்துறை நோக்கி இவளே,
கொய் சுவல் புரவிக் கைவண் கோமான்
நல் தேர்க் குட்டுவன் கழுமலத்து அன்ன
அம் மா மேனி தொல் நலம் தொலைய,  10
துஞ்சாக் கண்ணள் அலமரும், நீயே
கடவுள் மரத்த முள் மிடை குடம்பைச்
சேவலொடு புணராச் சிறு கரும் பேடை
இன்னாது உயங்கும் கங்குலும்
நும் ஊர் உள்ளுவை, நோகோ யானே.  15

Akanānūru 270, Sākalāsanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the delicate shores, with small
seaside villages with fish stink, and fishermen
who catch shoals of fish adorn themselves
with thick-petaled bluelilies that bloom in
the vast backwaters along with gnālal
flowers!

My friend’s arms have become thin,
and she keeps looking at the large seashore
with groves where waves with foam and spray,
carrying red shrimp, touch the drooping
branches of thick-trunked punnai trees.

Losing her prior beauty that was like
Kazhumalam town of Cheran with charitable
hands, owning horses with trimmed tufts
and fine chariots, my friend with a pretty, dark
body is in distress, her eyes unable to sleep.

You are thinking about going to your town at
night when a small, female black ibis that is in
its nest built of thorns on a tree with a god,
cries to unite with its mate.  I am hurting!

Notes:  பகற்குறிக்கண் வந்து நீங்கும் தலைமகனைத் தோழி வரைவு கடாயது.  வரலாறு:  குட்டுவன் (சேரன்), கழுமலம்.  ஒப்புமை:  மரங்களில் கடவுள் உறைதல் – அகநானூறு 270 – கடவுள் மரத்த, அகநானூறு 309 – தெய்வம் சேர்ந்த பராரை வேம்பில், நற்றிணை 83 – கடவுள் முது மரத்து.

Meanings:  இருங்கழி மலர்ந்த – blossomed in the vast/dark brackish waters, வள் இதழ் நீலம் – blue waterlilies with thick/dense petals, Nymphaea caerulea, புலாஅல் மறுகின் சிறுகுடிப் பாக்கத்து – in the small seaside village with streets with fish (flesh) stink (புலாஅல் – இசைநிறை அளபெடை), இன மீன் வேட்டுவர் – fishermen who fish for shoals of fish, ஞாழலொடு மிலையும் மெல்லம்புலம்ப – oh lord of the delicate shores wearing along with gnālal flowers (விளி, an address, அம் – சாரியை, புலம்பு = கடற்கரை), புலிநகக்கொன்றை, tigerclaw tree, Cassia Sophera, நெகிழ்ந்தன தோளே – her arms have become thin, சேயிறாத் துழந்த – mixed with red prawns, நுரை பிதிர்ப்படு திரை – waves with foam and spray, பராஅரைப் புன்னை – punnai trees with large trunks, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree (பராஅரை – இசைநிறை அளபெடை), வாங்கு சினைத் தோயும் – curved branches touch, கானல் பெருந்துறை நோக்கி – looking at the large seashore with groves, இவளே – she, கொய் சுவல் புரவி – horses with trimmed tufts, கைவண் கோமான் – charitable king, நல் தேர்க் குட்டுவன் கழுமலத்து அன்ன – like Kazhumalam town of Cheran with fine chariots (கழுமலத்து – கழுமலம், அத்து சாரியை), அம் மா மேனி – pretty dark body, தொல் நலம் தொலைய – losing her prior beauty, துஞ்சாக் கண்ணள் – she is with eyes that do not sleep, அலமரும் – suffers in distress, நீயே – you, கடவுள் மரத்த – on a tree with god, முள் மிடை குடம்பை – nest made with thorns, சேவலொடு புணராச் சிறு கரும் பேடை – small black female (அன்றில், black ibis, pseudibis papillosa) that has not united with its mate, இன்னாது உயங்கும் – cries in pain, கங்குலும் – at night, நும் ஊர் உள்ளுவை – you are thinking about your town, நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்பு, implying pity), யானே – me, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 271, காவிரிப்பூம்பட்டினத்துச் செங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பொறி வரிப் புறவின் செங்கால் சேவல்
சிறு புன் பெடையொடு சேண்புலம் போகி,
அரி மணல் இயவில் பரல் தேர்ந்து உண்டு
வரி மரல் வாடிய வான் நீங்கு நனந்தலைக்
குறும்பொறை மருங்கின் கோள் சுரம் நீந்தி,  5
நெடுஞ்சேண் வந்த நீர் நசை வம்பலர்
செல் உயிர் நிறுத்த சுவைக் காய் நெல்லிப்
பல்காய் அம் சினை அகவும் அத்தம்
சென்று நீர் அவணிர் ஆகி, நின்று தரும்
நிலை அரும்  பொருட்பிணி நினைந்தனிர் எனினே, 10
வல்வதாக நும் செய் வினை! இவட்கே,
களி மலி கள்ளில் நல் தேர் அவியன்
ஆடியல் இள மழை சூடித் தோன்றும்
பழம் தூங்கு விடரகத்து எழுந்த காம்பின்
கண்ணிடை புரையும் நெடுமென் பணைத்தோள்  15
திருந்து கோல் ஆய்தொடி ஞெகிழின்,
மருந்தும் உண்டோ பிரிந்து உறை நாட்டே?

Akanānūru 271, Kāviripoompattinathu Chenkannanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero, who is about to go to earn wealth
If you desire to go and earn wealth
that does not last,
……….passing through the wasteland, where
……….a red-legged pigeon with spots and lines
……….flies to a distant place with his delicate
……….female, chooses and and eats pebbles
……….on a path with bright sand, flies to a
……….beautiful branch of a nelli tree with many
……….fruits that are life savers to those who are
……….thirsty, and coos in the murderous
……….wasteland that has lost rain, and striped
……….hemp plants have withered in vast areas
……….near the small hills,
may your efforts be successful!

Is there a medicine in the country where you are
going, to prevent my friend’s pretty, perfectly
round bangles from slipping down from her long,
wide, delicate arms which are like the pieces
between bamboo nodes,
growing in mountain crevices where fruits hang,
on the cloud-covered mountain of Aviyan of Kallil
town owning fine chariots and abundant alcohol
that provides joy?

Notes:  செலவு உணர்த்திய தோழி, தலைவியின் குறிப்பறிந்து தலைவனைச் செலவு அழுங்கச் சொல்லியது.  வரலாறு:  கள்ளில், அவியன்.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:  பொறி வரிப் புறவின் செங்கால் சேவல் – a red-legged male of pigeon with spots and stripes, சிறு புன் பெடையொடு – with its delicate female, with its dull colored female, சேண்புலம் போகி – went to a distant land, அரி மணல் – bright sand, soft sand, eroded sand, இயவில் – on the path, பரல் தேர்ந்து உண்டு – they choose and eat pebbles, வரி மரல் வாடிய – parched striped hemp, Sansevieria trifasciata, வான் நீங்கு – rain moved away, lost its rain, நனந்தலைக் குறும்பொறை மருங்கின் – wide land near the small hills, கோள் சுரம் நீந்தி – passed the murderous wasteland, நெடுஞ்சேண் வந்த – went on a very long distance, நீர் நசை வம்பலர் – those who travel who desire water, செல் உயிர் நிறுத்த சுவைக் காய் நெல்லி – tasty gooseberries that stop lives from dying, பல் காய் அம் சினை – beautiful branch with many fruits, அகவும் – cries, அத்தம் சென்று – going to the wasteland, நீர் அவணிர் ஆகி நின்று தரும் நிலை அரும் பொருட்பிணி – the desired wealth that you go and get that does not stay forever, நினைந்தனிர் எனினே – if you are thinking (எனினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வல்வது ஆக நும் செய் வினை – may your actions be successful, இவட்கே – for her (அசை நிலை, an expletive), களி மலி கள்ளில் நல் தேர் அவியன் – king Aviyan of Kallil town with abundant happiness-producing alcohol and fine chariots, ஆடியல் இள மழை சூடித் தோன்றும் – appearing with young moving clouds adorning, பழம் தூங்கு விடர் அகத்து – in the mountain crevices where fruits hang, எழுந்த காம்பின் – in the bamboo that is growing, கண்ணிடை புரையும் – like the spaces between bamboo nodes (புரை – உவம உருபு, a comparison word), நெடு – long, மென் – delicate,  பணைத்தோள் – thick arms, திருந்து கோல் – perfectly round, ஆய்தொடி – beautiful bangles, chosen bangles, ஞெகிழின் மருந்தும் உண்டோ – is there a medicine if they become loose and slip (ஓகாரம் வினா), பிரிந்து – separated from her, உறை நாட்டே – the country you are going to stay (ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 272, மதுரை அறுவை வாணிகன் இளவேட்டனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
இரும்புலி தொலைத்த பெருங்கை வேழத்துப்
புலவு நாறு புகர் நுதல் கழுவக், கங்குல்
அருவி தந்த அணங்குடை நெடுங்கோட்டு
அஞ்சுவரு விடர் முகை ஆர் இருள் அகற்றிய,
மின் ஒளிர் எஃகம் செல் நெறி விளக்கத்  5
தனியன் வந்து, பனி அலை முனியான்,
நீர் இழி மருங்கின் ஆர் இடத்து அமன்ற
குளவியொடு மிடைந்த கூதளங்கண்ணி
அசையா நாற்றம் அசை வளி பகரத்,
துறுகல் நண்ணிய கறி இவர் படப்பைக்  10
குறி இறைக் குரம்பை நம் மனைவயின் புகுதரும்
மெய்ம் மலி உவகையன், அந்நிலை கண்டு,
‘முருகு’ என உணர்ந்து, முகமன் கூறி,
உருவச் செந்தினை நீரொடு தூஉய்
நெடுவேள் பரவும் அன்னை, அன்னோ!  15
என் ஆவது கொல் தானே, பொன்னென
மலர்ந்த வேங்கை அலங்கு சினை பொலிய
மணி நிற மஞ்ஞை அகவும்
அணி மலை நாடனொடு அமைந்த நம் தொடர்பே?

Akanānūru 272, Mathurai Aruvai Vānikan Ilavēttanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Mother saw him come with joy
and enter our hut with short eaves,
near boulders where pepper vines
have spread,
when he came alone,
……….not hating the chill weather,
……….wearing a strand of koothalam
……….flowers mixed with wild jasmine
……….that grows abundantly near
……….flowing water spreading
……….their fragrances,
……….and carrying a bright spear
……….that lights up the path
……….where lightning removes pitch
……….darkness in caves and crevices
……….and a big-trunked elephant that
……….attacked a huge tiger washes his
……….flesh-stinking, spotted face
……….at night in the waterfalls
……….flowing from the fierce
……….mountain with tall peaks,
and thinking that he was Murukan, she
welcomed him, praised him, and sprayed
beautiful red millet with water on him.

Alas!  I wonder what will happen then
to our friendship with the man
from the beautiful mountain country where,
sapphire-colored peacocks screech, sitting
on swaying branches of vēngai trees whose
golden blossoms have made them beautiful!

Notes:  இரவுக்குறி வந்த தலைவன் சிறைப்புறத்தானாக, தலைவிக்குச் சொல்லுவாளாய்த் தோழி சொல்லியது.  அகநானூறு 22 – உருவச் செந்தினை குருதியொடு தூஉய், அகநானூறு 272 – உருவச் செந்தினை நீரொடு தூஉய், பதிற்றுப்பத்து 19 – உருவச் செந்தினை குருதியொடு தூஉய்.

Meanings:   இரும்புலி தொலைத்த – ruined/killed a huge tiger, பெருங்கை வேழத்து – of a big-trunked elephant, புலவு நாறு புகர் நுதல் – flesh-stinking spotted face, கழுவ – to wash, கங்குல் – night, அருவி தந்த – gave the waterfalls, அணங்குடை நெடுங்கோட்டு – of the tall mountains with gods, fierce tall mountains, அஞ்சுவரு – causing fear, விடர் முகை ஆர் இருள் – pitch darkness in caves and crevices, அகற்றிய மின் – brightness that removed it, ஒளிர் எஃகம் – bright spear, செல் நெறி விளக்க – making the path bright, தனியன் வந்து – he comes alone, பனி அலை முனியான் – he does not hate chillness, நீர் இழி மருங்கின் ஆர் இடத்து அமன்ற குளவியொடு – with abundant wild jasmine near where water flows, Millingtonia hortensis, மிடைந்த – mixed together, woven together, கூதளங்கண்ணி – strand with koothalam flowers, Convolvulus ipome, a three-lobed nightshade vine, அசையா நாற்றம் அசைவளி பகர- for their unending fragrance to spread in the wind, துறுகல் நண்ணிய கறி இவர் படப்பை – field with pepper spread near boulders, குறி இறைக் குரம்பை – hut with short eaves, நம் மனை வயின் புகுதரும் – entered our house, மெய்ம் மலி உவகையன் – the man with great body happiness, அந்நிலை கண்டு – on seeing that, முருகு என உணர்ந்து – thinking that it was Murukan, முகமன் கூறி உருவச் செந்தினை நீரொடு தூஉய் நெடுவேள் பரவும் அன்னை – mother praised and welcomed him and sprayed beautiful red millet with water on him (தூஉய் – இன்னிசை அளபெடை), அன்னோ – alas (இரக்கக்குறிப்பு), என் ஆவது கொல் தானே – what will happen now (தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), பொன்னென மலர்ந்த வேங்கை அலங்கு சினை பொலிய –  the vēngai flowers that have opened like gold on the swaying branches making them beautiful, Pterocarpus marsupium, மணி நிற மஞ்ஞை அகவும் – sapphire colored peacocks screech, அணி மலை நாடனொடு அமைந்த நம் தொடர்பே – our friendship with the man from the beautiful mountain country (தொடர்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 273, ஔவையார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
விசும்பு விசைத்து எறிந்த கூதளங்கோதையின்
பசுங்கால் வெண்குருகு வாப்பறை வளைஇ,
ஆர்கலி வளவயின் போதொடு பரப்பப்
புலம் புனிறு தீர்ந்த புதுவரல் அற்சிரம்,
நலம் கவர் பசலை நலியவும் நம் துயர்  5
அறியார் கொல்லோ தாமே? அறியினும்,
நம் மனத்து அன்ன மென்மை இன்மையின்,
நம்முடை உலகம் உள்ளார் கொல்லோ?
யாங்கென உணர்கோ யானே? வீங்குபு
தலைவரம்பு அறியாத் தகைவரல் வாடையொடு  10
முலையிடைத் தோன்றிய நோய் வளர் இள முளை
அசைவுடை நெஞ்சத்து உயவுத் திரள் நீடி,
ஊரோர் எடுத்த அம்பல் அம் சினை
ஆராக் காதல் அவிர் தளிர் பரப்பிப்,
புலவர் புகழ்ந்த நாண் இல் பெருமரம்  15
நிலவரை எல்லாம் நிழற்றி,
அலர் அரும்பு ஊழ்ப்பவும் வாராதோரே.

Akanānūru 273, Avvaiyār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Herons with tender legs that leap and
fly in the sky and circle, appearing like
koothalam garlands that are thrown
up rapidly, settle on the rich seashore
at twilight, in this newly arrived early
dew season,
when the land has finished yielding,
and pallor has seized my beauty.

Does he not know my pain?  Even if
he is aware of it, since he does not
have the tenderness that we have,
will he understand our world?

The northern winds blow without
limits, and this disease, that appeared
between my breasts causing lingering
sorrow in my delicate heart, has grown
from a tender plant to a shameless tree
with a thick trunk, praised by poets,
providing shade all over the land,
the scandal raised by people in town
has become its beautiful branches,
my unfulfilled love has turned into bright
sprouts, and gossip has appeared like
the flowers that the tree has dropped.

He has not come back yet!

Notes:  பிரிவின்கண் வருந்திய தலைவி அறிவு மயங்கித் தன் நெஞ்சிற்குக் கூறுவாளாய்த் தோழி கேட்பக் கூறியது.  போதொடு (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அந்தி மாலை, காலைப் பொழுது எனினுமாம்.   புனிறு (4) – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே, தொல்காப்பியம் உரியியல் 79.

Meanings:   விசும்பு – sky, விசைத்து எறிந்த கூதளம் கோதையின் – like rapidly thrown koothalam garlands, Convolvulus ipome, a three-lobed nightshade vine (கோதையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பசுங்கால் வெண்குருகு – white herons/egrets/storks with tender/green legs, வாப்பறை – leap and fly, வளைஇ – surrounding (சொல்லிசை அளபெடை), ஆர்கலி – ocean, uproarious ocean, வள வயின் – prosperous, போதொடு பரப்ப – spread at the morning time, spread at twilight time, புலம் – land, புனிறு – new yield, தீர்ந்த – finished, புதுவரல் அற்சிரம் – newly arrived early dew season, நலம் – beauty, கவர் – to seize, to grab, பசலை நலியவும் – pallor causes sorrow, நம் துயர் அறியார் கொல்லோ – will he know my sorrow (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தாமே அறியினும் – even if he is aware, நம் மனத்து அன்ன மென்மை இன்மையின் – since he does not have the mental tenderness like us (மனத்து – மனம், அத்து சாரியை), நம்முடை உலகம் உள்ளார் கொல்லோ – will be understand our world (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), யாங்கென உணர்கோ யானே – how will I feel – and be at peace, (உணர்கோ – உணர்கு + ஓ), வீங்குபு – increases, தலை வரம்பு அறியாத் தகைவரல் வாடையொடு – along with the northerly winds that do not know their limits, முலையிடைத் தோன்றிய நோய் – the disease that appeared between my breasts, the disease that appeared on my breasts, வளர் இள முளை – growing tender plant, அசைவுடை நெஞ்சத்து உயவுத் திரள் நீடி – increasing lingering sorrow in my tender heart has grown into a tree with a thick trunk, ஊரோர் எடுத்த அம்பல் – gossip raised by the townsfolk, அம் சினை – beautiful branches, ஆராக் காதல் – unfulfilled love, அவிர் தளிர் பரப்பி – spreads its bright sprouts, புலவர் புகழ்ந்த – praised by poets, நாண் இல் பெரு மரம் – a big tree with no shame, நில வரை எல்லாம் நிழற்றி – spreading shade all over the land, அலர் அரும்பு ஊழ்ப்பவும் – even after they have dropped blossomed flowers, வாராதோரே – he has not come (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 274, இடைக்காடனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
இரு விசும்பு அதிர முழங்கி, அர நலிந்து
இகு பெயல் அழி துளி தலைஇ, வானம்
பருவம் செய்த பானாள் கங்குல்,
ஆடுதலைத் துருவின் தோடு ஏமார்ப்ப,
கடை கோல் சிறு தீ அடைய மாட்டித்  5
திண் கால் உறியன், பானையன், அதளன்,
நுண் பல் துவலை ஒரு திறம் நனைப்பத்
தண்டு கால் ஊன்றிய தனி நிலை இடையன்,
மடி விடு வீளை கடிது சென்று இசைப்பத்,
தெறி மறி பார்க்கும் குறுநரி வெரீஇ  10
முள்ளுடைக் குறுந்தூறு இரியப் போகும்
தண் நறும் புறவினதுவே, நறுமலர்
முல்லை சான்ற கற்பின்
மெல்லியல் குறுமகள் உறைவு இன் ஊரே.

Akanānūru 274, Idaikkādanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
My young woman of virtue and
delicate nature who wears mullai
flowers, lives in a sweet town in the forest,
where dark skies roar loudly distressing
snakes, clouds have spread in the sky
in this season in the middle of the night,
a cattle herder with his sturdy pot hanger,
pots and leather bed-roll lights a thick flame
using a kindling stick to protect his herds
of sheep with shaking heads, whistles fast
folding his lips as he stands alone,
his legs placed on a planted stick, and young
leaping goats that fear the small eying foxes
in the path run in fear between
thorn bushes, in the cool fragrant forest.

Notes:   There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  முல்லை சான்ற கற்பின் (13) –  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முல்லை மலர் அணிந்த கற்புபினையுடைய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முல்லை மாலை சூடுதற்கு அமைந்த கற்பொழுக்கதையுடைய.  முல்லை சான்ற கற்பு:  முல்லை சான்ற முல்லை அம் புறவின் (சிறுபாணாற்றுப்படை 169) – நச்சினார்க்கினியர் உரை – கணவன் கூறிய சொற்பிழையாது இல்லிலிருந்து நல்லறம் செய்து ஆற்றி இருந்த தன்மை அமைந்த முல்லைக் கொடி படர்ந்த.  அகநானூறு 274 – முல்லை சான்ற கற்பின், நற்றிணை 142 – முல்லை சான்ற கற்பின், பரிபாடல் 15 – முல்லை முறை, சிறுபாணாற்றுப்படை 30 – முல்லை சான்ற கற்பின், மதுரைக்காஞ்சி 285 – முல்லை சான்ற புறவு.  Po. Ve. Somasundaranar has interpreted the words as ‘முல்லை சூடுதற்கு அமைந்த கற்பு’ in his commentary for Sirupānatruppadai.  Avvai Duraismy interpreted the words as முல்லை இருத்தல் என்னும் கற்பு நெறி in his commentary for Natrinai 142.  முல்லை முறை in Paripadal 15 has been interpreted by Po. Ve. Somasundaranar as முல்லை மகளிரின் கற்பு.  நற்றிணை 142 (இடைக்காடனாரின் பாடல்) – இடையன் நுண் பல் துவலை ஒரு திறம் நனைப்ப தண்டு கால் வைத்த ஒடுங்கு நிலை மடி விளி.

Meanings:   இரு விசும்பு அதிர முழங்கி – vast/dark skies roar loudly, அர நலிந்து – distressing the snakes, இகு பெயல் – falling rain, அழி துளி தலைஇ – with heavy rain (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வானம் – clouds, பருவம் செய்த – in the season, பானாள் கங்குல் – middle of the night, ஆடுதலைத் துருவின் – with sheep with shaking heads, தோடு ஏமார்ப்ப – to protect the herds, கடை கோல் சிறு தீ அடைய மாட்டி – using drilling stick and creating thick flame (அடைய – பொருந்த), திண் கால் உறியன் – a man with a firm-footed pot holder, பானையன் – a man who has a pot, அதளன் – a man who has a leather bed, நுண் பல் துவலை ஒரு திறம் நனைப்ப – tiny water droplets get him wet on one side, தண்டு கால் ஊன்றிய – placed his legs on a planted stick, placed his legs next to a planted stick, தனி நிலை இடையன் – a cattle herder who stands alone, மடி விடு வீளை கடிது சென்று இசைப்ப – he whistles rapidly folding his mouth, தெறி மறி பார்க்கும் குறுநரி – small foxes that look at the path to seize young leaping goats (குறுநரி – பண்புத்தொகை), வெரீஇ – getting afraid (சொல்லிசை அளபெடை), முள்ளுடைக் குறுந்தூறு இரியப் போகும் – they go between the thorny bushes, தண் நறும் புறவினதுவே – in the cool fragrant forest (புறவினதுவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நறுமலர் முல்லை சான்ற கற்பின் மெல்லியல் குறுமகள் உறைவு இன் ஊரே – it is the sweet town of the virtuous young woman with delicate nature who wears fragrant jasmine flowers, it is the sweet town of the virtuous young woman of delicate nature who has the honor of wearing mullai flowers (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 275, கயமனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய தாய் சொன்னது
ஓங்கு நிலைத் தாழி மல்கச் சார்த்திக்,
குடை அடை நீரின் மடையினள் எடுத்த
பந்தர் வயலைப் பந்து எறிந்து ஆடி,
இளமைத் தகைமையை வளமனைக் கிழத்தி,
“பிதிர்வை நீரை பெண் நீறு ஆக” என  5
யாம் தற் கழறுங்காலைத் தான் தன்
மழலை இன் சொல் கழறல் இன்றி,
இன் உயிர் கலப்பக் கூறி, நன்னுதல்
பெருஞ்சோற்று இல்லத்து ஒருங்கு இவண் இராஅள்,
ஏதிலாளன் காதல் நம்பித்,  10
திரள் அரை இருப்பைத் தொள்ளை வான் பூக்
குருளை எண்கின் இருங்கிளை கவரும்
வெம்மலை அருஞ்சுரம், நம் இவண் ஒழிய,
இரு நிலன் உயிர்க்கும் இன்னாக் கானம்
நெருநைப் போகிய பெரு மடத் தகுவி  15
ஐது அகல் அல்குல் தழை அணிக் கூட்டும்
கூழை நொச்சிக் கீழது, என் மகள்
செம்புடைச் சிறு விரல் வரித்த
வண்டலும் காண்டிரோ கண்  உடையீரே?

Akanānūru 275, Kayamanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said, after her daughter eloped
Those who have eyes!  Did you see the little
sand house that my very innocent daughter
built with her tiny, red fingers, under a short
nochi tree whose leaves she plucked to decorate
her beautiful, wide loins?

Not staying here in her house with abundant food,
my daughter with a fine brow left yesterday with
a stranger, trusting his loving words,
and went to the harsh wasteland with hot mountains,
where a big family of bear cubs eat white flowers with
holes from iruppai trees with fat trunks.

When I accused her with harsh words and said,
“Young woman in a rich house!  You are roaming
around, throwing and playing with a ball under an
arbor with vayalai vines that you watered, drawing
water with a bowl from a tall urn.  May your femininity
be ruined!”  She did not retort in anger.  She gave me a
reply in her child-like voice that touched my sweet life!

Notes:  மகட்போக்கிய நற்றாய் உரைத்தது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகியதாக அகன்ற அல்குலிடத்தே தழையாகிய அணிக்குக் கொய்யும் குறிய நொச்சி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை –  மடப்பம் உடையவளுக்கு அழகியதாக அகன்ற அல்குலுக்குத் தழை அணிதற்குக் கொய்த குறிய நொச்சி.  ஒப்புமை:  கரடி இருப்பை மலரை உண்ணுதல் – அகநானூறு 15, 81, 95, 149, 171, 247, 267, 275, 331.

Meanings:   ஓங்கு நிலைத் தாழி – a tall urn, a tall pot, மல்கச் சார்த்தி – filled abundantly, குடை அடை நீரின் – with water filled in a bowl (palymra palm leaf bowl), மடையினள் எடுத்த பந்தர் வயலை – arbor with vayalai vines that the naive girl raised by pouring water, purslane vine, Portulaca quadrifida (பந்தர் – பந்தல் என்பதன் போலி), பந்து எறிந்து ஆடி – threw the ball and played, இளமைத் தகைமையை – of childish nature, வள மனைக் கிழத்தி – oh young woman in the rich house, பிதிர்வை நீரை – you are of roaming nature, பெண் நீறு ஆக – may your femininity be ruined, என யாம் தற் கழறுங்காலை – thus when I spoke blaming words to her, தான் தன் மழலை இன் சொல் கழறல் இன்றி – in her childish voice she said sweetly without retorting, இன் உயிர் கலப்ப – like joining with sweet life, கூறி – she said, நன்னுதல் – the young woman with a fine forehead (அன்மொழித்தொகை), பெருஞ்சோற்று இல்லத்து – in our house with abundant rice, in our house with abundant food, ஒருங்கு இவண் இராஅள் – she who is not staying here (இராஅள் – இசை நிறை அளபெடை), ஏதிலாளன் காதல் நம்பி – believing in the love of a stranger, திரள் அரை இருப்பை – thick-trunked iruppai trees, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, வஞ்சி, தொள்ளை வான் பூ – white flowers with hollow, குருளை எண்கின் இருங்கிளை – big herd of bears cubs, கவரும் – they take, they eat, வெம்மலை – hot mountains, harsh mountains, அருஞ்சுரம் – harsh wasteland, நம் இவண் ஒழிய – leaving me here, இரு நிலன் உயிர்க்கும் – the wide land sighs (நிலன் – நிலம் என்பதன் போலி), இன்னாக் கானம் – the harsh forest, நெருநைப் போகிய – went yesterday, பெரு மடத் தகுவி – esteemed greatly naïve young woman, ஐது அகல் அல்குல் – delicate/beautiful wide loins, தழை அணிக் கூட்டும் – adorned with leaf for garments, கூழை நொச்சிக் கீழது – under the short nochi tree, Vitex leucoxylon, Chaste tree, என் மகள் செம்புடைச் சிறு விரல் வரித்த வண்டலும் காண்டிரோ – did you see the little sand house made by my daughter with her tiny fingers that are red on the sides(காண்டிரோ – ஓகாரம் வினா), கண் உடையீரே – oh those who have eyes (உடையீரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 276, பரணர், மருதத் திணை – பரத்தை சொன்னது, தலைவியின் தோழியர் கேட்கும்படியாக
நீள் இரும் பொய்கை இரை வேட்டு எழுந்த
வாளை வெண்போத்து உணீஇய, நாரை தன்
அடி அறிவுறுதல் அஞ்சிப் பைப்பயக்
கடி இலம் புகூஉம் கள்வன் போலச்,
சாஅய் ஒதுங்கும் துறை கேழ் ஊரனொடு  5
ஆவது ஆக! இனி நாண் உண்டோ?
வருக தில் அம்ம எம் சேரி சேர,
அரி வேய் உண்கண் அவன் பெண்டிர் காணத்
தாரும் தானையும் பற்றி, ஆரியர்
பிடி பயின்று தரூஉம் பெருங்களிறு போலத் 10
தோள் கந்து ஆகக் கூந்தலின் பிணித்து, அவன்
மார்பு கடி கொள்ளேன் ஆயின், ஆர்வுற்று
இரந்தோர்க்கு ஈயாது ஈட்டியோன் பொருள் போல்,
பரந்து வெளிப்படாது ஆகி
வருந்துக தில்ல, யாய் ஓம்பிய நலனே.  15

Akanānūru 276, Paranar, Marutham Thinai – What the concubine said, as the heroine’s friends listened
Our man belongs to a port town,
where a hungry stork walked with gentle
steps near the long, big pond afraid that
it would be heard, by the white male
vālai fish that it planned to catch and eat,
like a thief entering a protected house very
slowly and hiding himself.
Whatever happens, happens!

Do I have any shyness?
If he comes to our settlement to stay, as his
wife with kohl-rimmed eyes with lines watches,
I’ll hold on to his garlands and clothes like
a tied male elephant which is trained by a
female elephant trained by the Aryans,
and with my arms as elephant posts
and my hair as ropes, tie him to me.

If I fail to hold on to his chest, my beauty
that my mother cherished will be like a stingy,
wealthy man’s riches and will not be shared
by many.  Let it be ruined.

Notes:  தலைவியின் தோழியர் கேட்பப் பரத்தை சொல்லியது.  அவன் பெண்டிர் (8) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ‘அவன் பெண்டிர் என்றது தலைவியை.  செறலால் ஒருமைச் சொல் பன்மைச் சொல்லாயிற்று’.  வரலாறு:  ஆரியர். There are similar situations in poems Akanānūru 76, 216 and Ainkurunūru 40.

Meanings:   நீள் இரும் – long and big, பொய்கை – pond, இரை வேட்டு – desiring food, to hunt for food, எழுந்த – arose, வாளை – vālai fish, Trichiurus haumela, வெண்போத்து – white male, உணீஇய – to eat (சொல்லிசை அளபெடை), நாரை – pelican/stork/crane, தன் – his, அடி அறிவுறுதல் அஞ்சி – afraid that his steps would be heard, பைப்பய – very slowly (பையப்பைய பைப்பய என மருவியது), கடி இலம் – protected house (இலம் – இல்லம் என்ற சொல்லின் இடைக்குறை), புகூஉம் – entering (இன்னிசை அளபெடை), கள்வன் போல – like a thief, சாஅய் – slowly (இசை நிறை அளபெடை), ஒதுங்கும் – walks, துறை கேழ் ஊரனொடு – with the man belonging to the town with shores, ஆவது ஆக – whatever happens, it happens, இனி நாண் உண்டோ – do I have shyness now, வருக – I hope he comes, தில் – விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், a particle which signifies desire, அம்ம –அசைநிலை, an expletive, எம் சேரி சேர – to our neighborhood/settlement/community and joins me, அரி வேய் – with (red) lines, உண்கண் – eyes with கண் மை, அவன் பெண்டிர் காண – as his wife watches, தாரும் தானையும் பற்றி – I’ll hold on to his garlands and clothes, ஆரியர் – the Aryans, பிடி பயின்று தரூஉம் – trained and brought by a female elephant (தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), பெருங்களிறு போல – like the big male elephant, தோள் கந்து ஆக – my arms as posts, கூந்தலின் பிணித்து – tying with my hair, அவன் மார்பு கடி கொள்ளேன் ஆயின் – if I do not protect his chest, if I do not hold on to his chest, ஆர்வுற்று – desiring, இரந்தோர்க்கு ஈயாது – if not given to those who ask, ஈட்டியோன் பொருள் போல் – like wealth of a stingy man, பரந்து வெளிப்படாது ஆகி – if it is not announced and spread, வருந்துக – let it be ruined, தில்ல –  ஒழியிசை என்னும் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which implies suggestion, ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle, யாய் ஓம்பிய நலனே – my beauty that my mother protected (நலனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 277, கருவூர் நன்மார்பன், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
தண் கதிர் மண்டிலம் அவிர் அறச் சாஅய்ப்
பகல் அழி தோற்றம் போலப் பையென
நுதல் ஒளி கரப்பவும், ஆள் வினை தருமார்
தவல் இல் உள்ளமொடு எஃகு துணை ஆகக்,
கடையல் அம் குரல வாள்வரி உழுவை  5
பேழ்வாய்ப் பிணவின் விழுப் பசி நோனாது,
இரும் பனஞ்செறும்பின் அன்ன பரூஉ மயிர்ச்
சிறுகண் பன்றி வருதிறம் பார்க்கும்
அத்தம் ஆர் அழுவத்து ஆங்கண் நனந்தலை,
பொத்துடை மரத்த புகர்படு நீழல்  10
ஆறு செல் வம்பலர் அசையுநர் இருக்கும்,
ஈரம் இல் வெஞ்சுரம் இறந்தோர் நம் வயின்
வாரா அளவை ஆயிழை! கூர்வாய்
அழல் அகைந்தன்ன காமர் துதை மயிர்
மனை உறை கோழி மறனுடைச் சேவல்  15
போர் புரி எருத்தம் போலக் கஞலிய
பொங்கு அழல் முருக்கின் ஒண் குரல் மாந்தி,
சிதர் சிதர்ந்து உகுத்த செவ்வி வேனில்
வந்தன்று அம்ம தானே,
வாரார் தோழி நம் காதலோரே.   20

Akanānūru 277, Karuvūr Nanmārpan, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
My friend wearing pretty jewels!

He has gone
to bring wealth, causing the brightness
on my forehead to be lost, like the bright
moon with cool rays that fade away during
day, with a perfect mind and sporting a
spear as his support,

through the paths in the wasteland with
forests, where a male tiger with bright
stripes, and roars that sound like the
churning of buttermilk,
awaits small-eyed pigs with hair as thick as
the splinters of dark palmyra trees,
unable to bear the great hunger of his mate
with a gaping mouth, and in the wide land,
hot with no water, where travelers on the
paths rest in the dappled shade of trees with
hollows.

Early summer season is here, bees swarm
and spill honey from bright clusters of
murukkam flowers that appear like dense
flourishing flame, resembling the neck feathers
of brave, fighting roosters with sharp beaks
and flame-like, beautiful, dense feathers,
mates of house-residing hens.
My lover has not come back, my friend!

Notes:  பருவ வரவு கண்டு ஆற்றாமை மிகுந்து தலைவி கூறியது.  பேழ்வாய் (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பெரிய வாய், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பிளந்த வாய்.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  தண் கதிர் – cool rays, மண்டிலம் – moon, அவிர் அறச் சாஅய் – for its brightness to be totally ruined (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), பகல் அழி தோற்றம் போல – like the faded appearance during the day, பையென – slowly, நுதல் ஒளி கரப்பவும் – for the brightness on the forehead to be hid, ஆள் வினை தருமார் – to earn wealth with effort, தவல் இல் உள்ளமொடு – with a mind without fault, with a mind that is strong, எஃகு துணை ஆக – with a spear as a support, with a spear as a partner, கடையல் அம் குரல – with roars like that of butter churning, வாள்வரி உழுவை – a tiger with bright stripes/tiger with sword-like stripes, பேழ்வாய்ப் பிணவின் விழுப்பசி நோனாது – unable to bear the great hunger of its mate with open mouth, unable to bear the hunger pangs of its mate with a large mouth, இரும் பனஞ்செறும்பின் அன்ன – like the splinters on a dark palmyra tree (பனஞ்செறும்பின் – இன் சாரியை), பரூஉ மயிர் – thick hair/bristles (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), சிறுகண் பன்றி வருதிறம் பார்க்கும் – it watches for the manner in which a small-eyed pig comes there, அத்தம் – wasteland paths, ஆர் அழுவத்து – in the wasteland with forests, ஆங்கண் – there, நனந்தலை – wide space, பொத்து உடை மரத்த – of trees with hollows (அகரம் பன்மை உருபு), புகர்படு நீழல் – dappled shade, spotty shade (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), ஆறு செல் வம்பலர் அசையுநர் இருக்கும் – those who travel on the path stay, ஈரம் இல் வெஞ்சுரம் – hot wasteland without water, harsh wasteland without water, இறந்தோர் – the one who went, நம் வயின் – to us, வாரா அளவை – when he has not come, ஆய் இழை – one with beautiful jewels (அன்மொழித்தொகை, விளி, an address), கூர்வாய் – sharp beak, அழல் அகைந்தன்ன – like moving flame, காமர் – beautiful, துதை மயிர் – thick feathers, மனை உறை கோழி மறனுடைச் சேவல் – brave rooster/cock of the hen that lives in the house, போர் புரி எருத்தம் போல – like its neck when it fights, கஞலிய – flourishing, dense, பொங்கு அழல் – full flame, முருக்கின் ஒண் குரல்- bright clusters of flowers on the murukkam trees, coral tree, Erythrina variegate, மாந்தி – drink, சிதர் – bees, சிதர்ந்து – scattered, உகுத்த – dropped, செவ்வி வேனில் வந்தன்று – early summer has arrived, அம்ம –அசைநிலை, an expletive, தானே – தான், ஏகாரம் அசைநிலைகள், expletives, வாரார் தோழி நம் காதலோரே – but my lover has not come my friend (காதலோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 278, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி

குணகடல் முகந்த கொள்ளை வானம்
பணைகெழு வேந்தர் பல் படைத் தானைத்
தோல் நிரைத் தனைய ஆகி வலன் ஏர்பு,
கோல் நிமிர் கொடியின் வசிபட மின்னி
உரும் உரறு அதிர் குரல் தலைஇப் பானாள்,  5
பெருமலை மீமிசை முற்றின ஆயின்,
வாள் இலங்கு அருவி தாஅய், நாளை,
இரு வெதிர் அம் கழை ஒசியத் தீண்டி
வருவது மாதோ, வண் பரி உந்தி,
நனி பெரும் பரப்பின் நம் ஊர் முன்துறைப்  10
பனிபொரு மழைக் கண் சிவந்த பானாள்
முனி படர் அகல மூழ்குவம் கொல்லோ,
மணிமருள் மேனி ஆய் நலம் தொலைய,
தணிவு அருந்துயரம் செய்தோன்
அணி கிளர் நெடுவரை ஆடிய நீரே?  15

Akanānūru 278, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
The clouds that took water from the eastern
sea climbed up with strength and looked like
rows of shields of armies belonging to kings
with panai drums, and sky-splitting lightning
flashes appeared looking like flags hoisted
on poles, heavy rain fell at midnight with
roaring, loud thunder on the tall mountains,
and bright, splendid waterfalls came down the
next day, breaking large bamboo, pushing the
lovely wooden structure in the water tank,
and spreading up to the shores of the very huge
reservoir in our town.

Shall we go there, and dip in that water and make
our white eyes become red, so that the sorrow that
distresses you at midnight, uncurable, that caused
your body that is like sapphire to lose its fine
beauty, can end?

Notes:  இரவுக்குறி வந்த தலைவன் சிறைப்புறத்தானாக, தலைவிக்குச் சொல்லுவாளாய்த் தோழி சொல்லியது.  பரி (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – குதிரை மரம் – நீரைத் தேக்குவதற்குக் கால்களை கடாவி நிறுத்தப்படுகின்ற மரம்.  இவ்வாறு குதிரை மரம் நடுதல் இக்காலத்திலும் உண்டு.  குதிரை மரம் என்றே வழங்குகின்றது. இஃது இரவுக்குறியின்கண் வருவதற்கு இடையூறு உண்டென உணர்த்தியபடியாம்.  குதிரை மரம் – wooden horse used as a contrivance for directing the course of water.  உந்தி (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தள்ளிக்கொண்டு, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – சாய்த்து.  பனி பொரு (11) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பனி போல் வெளுத்திருக்கின்ற.  ஒப்புமை:  வலன் ஏர்பு – அகநானூறு 43, 84, 188, 278, 298, 328, நற்றிணை 37, 264, 328, குறுந்தொகை 237, ஐங்குறுநூறு 469, பதிற்றுப்பத்து 24, 31, நெடுநல்வாடை 1, பட்டினப்பாலை 67, முல்லைப்பாட்டு 4, திருமுருகாற்றுப்படை 1.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   குணகடல் முகந்த கொள்ளை வானம் – abundant clouds that absorbed and took water from the eastern sea, பணை கெழு வேந்தர் – kings with panai drums, பல் படைத் தானை – with many armies, தோல் நிரைத் தனைய – like their rows of shields, ஆகி – become, வலன் ஏர்பு – climbing with strength, climbing to the right, கோல் நிமிர் கொடியின் வசிபட மின்னி – splitting the sky (splitting darkness) lightning struck like tall flags that fly on poles, உரும் உரறு அதிர் குரல் – loud sound of roaring thunder, தலைஇப் பானாள் – rained at midnight (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பெரு மலை மீமிசை முற்றின ஆயின் – since they surrounded the tops of the tall mountains (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), வாள் இலங்கு அருவி – bright splendid waterfalls, தாஅய் நாளை – when it flowed the next day, when it spread the next day (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), இரு வெதிர் – huge/dark bamboo, அம் கழை – beautiful bamboo, ஒசிய – to break, தீண்டி வருவது – touching and coming, மாதோ – மாது, ஓ அசைநிலைகள், expletives, வண் பரி உந்தி – pushing/bending the beautiful wooden structure set in water tank to change the direction of waterflow, நனி பெரும் பரப்பின் – with a very huge wide space, நம் ஊர் முன்துறை – the shores in our town (துறைமுன்), பனி பொரு – resembling snow, as white as snow, மழைக் கண் – moist eyes, சிவந்த – reddened, பானாள் – midnight, முனி படர் அகல – for our sorrow to go away, மூழ்குவம் கொல்லோ – can we dip/dive into the water (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓகாரம் – அசைநிலை, an expletive), மணி மருள் மேனி – sapphire like body (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), ஆய் நலம் தொலைய – fine beauty to be lost, தணிவு அருந்துயரம் செய்தோன் – the one who caused pain that is difficult to remove, அணி – beautiful, கிளர் – bright, நெடுவரை – tall mountains, ஆடிய நீரே – water that flows (நீரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 279, இருங்கோன் ஒல்லையாயன் செங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
‘நட்டோர் இன்மையும், கேளிர் துன்பமும்,
ஒட்டாது உறையுநர் பெருக்கமும், காணூஉ
ஒரு பதி வாழ்தல் ஆற்றுப தில்ல,
பொன் அவிர் சுணங்கொடு செறிய வீங்கிய
மென்முலை முற்றம் கடவாதோர்’ என  5
நள்ளென் கங்குலும் பகலும் இயைந்து இயைந்து
உள்ளம் பொத்திய உரம் சுடு கூர் எரி
ஆள் வினை மாரியின் அவியா, நாளும்
கடறு உழந்து இவணம் ஆகப் படர் உழந்து
யாங்கு ஆகுவள் கொல் தானே, தீந்தொடை  10
விளரி நரம்பின் நயவரு சீறியாழ்
மலி பூம் பொங்கர் மகிழ் குரல் குயிலொடு
புணர் துயில் எடுப்பும் புனல் தெளி காலையும்,
நம்முடை மதுகையள் ஆகி அணி நடை
அன்ன மாண் பெடையின் மென்மெல இயலிக்  15
கையறு நெஞ்சினள், அடைதரும்
மை ஈர் ஓதி மாஅயோளே?

Akanānūru 279, Irunkōn Ollaiyān Chenkannanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Those who do not leave their beloved
women with golden pallor spots and
swollen, delicate breasts, are capable
of living in the same town without
going to earn wealth, able to tolerate
the poverty of their friends, sorrow of
their relatives and great pride of those
who are unfriendly.

The desire to help others appeared in
my mind again and again during
nights and days, ruining my
strength like a fierce flame that
could be put out only by the rain
of my effort, and here I am
suffering in this forest, every day.

How is she able to handle sorrow,
the helpless young woman with dark,
oiled hair who walks delicately like a noble
goose, and depends on me for strength,
in this season when sweet vilari tunes
played on the strings of desirable small
lutes are heard along with the happy songs
of cuckoos from groves filled with flowers,
waking her from deep sleep at dawn,
when water is sprinkled on the yard?

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 51 – முலை முற்றம் வீங்க, அகநானூறு 279 – செறிய வீங்கிய மென் முலை முற்றம், அகநானூறு 263 – வருமுலை முற்றத்து, அகநானூறு 361 – வார் முலை முற்றத்து, அகநானூறு 362 – முலைச் சுணங்கணி முற்றத்து, நற்றிணை 191 – வன முலை முற்றத்து.  அவியா – அவித்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:   நட்டோர் இன்மையும் – the poverty of friends, கேளிர் துன்பமும் – and the sorrow of relatives, ஒட்டாது உறையுநர் – those who live without being friendly, பெருக்கமும் காணூஉ – even on seeing the great pride, even on seeing great arrogance (காணூஉ – இன்னிசை அளபெடை), ஒரு பதி வாழ்தல் – living in the same town, ஆற்றுப – they will tolerate, தில்ல – தில் ஓர் இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle, பொன் அவிர் சுணங்கொடு – with golden bright pallor spots, செறிய வீங்கிய மென் முலை முற்றம் கடவாதோர் – those who do not go from the limits of the swollen delicate breasts that are close to each other, என – so, நள்ளென் கங்குலும் – in the dark nights with pitch darkness, பகலும் – and during the day, இயைந்து இயைந்து – appearing and appearing, உள்ளம் பொத்திய – lit in my mind, உரம் சுடு – burns strength, கூர் எரி – abundant fire, ஆள் வினை மாரியின் அவியா – ruining it through my effort that is like the rain (மாரியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நாளும் – daily, கடறு உழந்து – suffer in this forest, இவணம் ஆக – we are here, படர் உழந்து – sorrow spreading, யாங்கு ஆகுவள் கொல் தானே – how can she handle it (தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), தீம் தொடை விளரி – vilari tune that is sweetly strummed, நரம்பின் – with strings, நயவரு – rousing desire, desirable, சீறியாழ் – small lute, மலி பூம் பொங்கர் மகிழ் குரல் குயிலொடு – along with the happy songs of cuckoos in the grove with abundant flowers, புணர் துயில் எடுப்பும் – wake her up from deep sleep, புனல் தெளி காலையும் – morning when water is sprinkled (on the front yard), நம்முடை மதுகையள் ஆகி – us as her strength, அணி நடை – beautiful walk, அன்ன மாண் பெடையின் – like that of an esteemed female goose (பெடையின்- இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மென்மெல இயலி – walks very slowly, கையறு நெஞ்சினள் – the young woman with a helpless heart, அடைதரும் – will attain, will embrace, மை ஈர் ஓதி – dark oiled hair, மாஅயோளே – the dark young woman (இசைநிறை அளபெடை, ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 280, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
பொன் அடர்ந்தன்ன ஒள் இணர்ச் செருந்திப்
பன் மலர் வேய்ந்த நலம் பெறு கோதையள்,
திணி மணல் அடைகரை அலவன் ஆட்டி
அசையினள் இருந்த ஆய் தொடிக் குறுமகள்,
நலஞ்சால் விழுப் பொருள் கலம் நிறை கொடுப்பினும்,  5
பெறல் அருங்குரையள் ஆயின், அறம் தெரிந்து,
நாம் உறை தேஎம் மரூஉப் பெயர்ந்து, அவனொடு
இரு நீர்ச் சேர்ப்பின் உப்புடன் உழுதும்
பெருநீர்க் குட்டம் புணையொடு புக்கும்,
படுத்தனம் பணிந்தனம், அடுத்தனம் இருப்பின்  10
தருகுவன் கொல்லோ தானே, விரி திரைக்
கண் திரள் முத்தம் கொண்டு, ஞாங்கர்த்
தேன் இமிர் அகன் கரைப் பகுக்கும்
கானலம் பெருந்துறைப் பரதவன் எமக்கே?

Akanānūru 280, Ammoovanār, Neythal Thinai – What the hero said to his heart
Decorated with bright clusters of
cherunthi flowers as dense as gold,
along with many other flowers in her
pretty hair, she chased crabs on the
sandy shore and got tired, the woman
with bright bangles, difficult to attain,
even if great wealth and jewels were given.

Will her father, a fisherman from the huge
port with beautiful groves who brings
rounded pearls from the wave-filled ocean
and shares them on the bee-swarming
shores, give her to me,
if we leave our country and move to his,
know what is right and work with him
in his salt pans on the shores of the wide
ocean, enter the huge, deep ocean in boats
with him,
submit to him, be humble and be on his side?

Notes:  (1) தலைவியைக் கண்ணுற்று நீங்கும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  (2) அல்ல குறிப்பட்டுத் திரும்பும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  படுத்தனம் (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  அவனோடு மீன் வேட்டையாடி மீனை அகப்படுத்தும், வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அவன் வயமாகியும்.  விரி திரைக் கண் திரள் முத்தம் கொண்டு (11-12) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – விரிந்த கடலில் திரண்ட வடிவினையுடைய முத்துக்களைக் கொண்டு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விரிந்த திரைக்கடலில் சென்று காண்போர் கண்ணொளி திரண்டு நோக்குதற்குக் காரணமான முத்துக்களை வாரிக் கொணர்ந்து. This is a rare poem where the hero is willing to work for the heroine’s father, so that he can win her hand.   விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  குரை – ஏயும் குரையும் இசைநிறை அசைநிலை ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைய என்ப (தொல்காப்பியம், இடையியல் 24).

Meanings:   பொன் அடர்ந்தன்ன – like dense gold, ஒள் இணர்ச் செருந்தி – bright cherunthi flower clusters, Ochna squarrosa, Panicled golden-blossomed pear tree, பன் மலர் வேய்ந்த – decorated with many flowers, நலம் பெறு கோதையள் – the pretty young woman with flower strands, திணி மணல் அடைகரை – sand filled shore, water filled shore, அலவன் ஆட்டி – chased crabs, அசையினள் இருந்த – she got tired, ஆய் தொடிக் குறுமகள் – young lady with beautiful bangles, நலம் சால் – very fine, விழுப் பொருள் கலம் நிறை கொடுப்பினும் – even if great wealth and jewels were given, பெறல் அருங்குரையள் ஆயின் – if she is difficult to attain (அருங்குரையள் – குரை என்னும் இடைச்சொல் குறிப்பு வினைமுற்றாக ஆயிற்று), அறம் தெரிந்து – knowing what is fair, நாம் உறை தேஎம் மரூஉப் பெயர்ந்து – if we abandon the land where we live and move to his land (தேஎம் – இன்னிசை அளபெடை, மரூஉ – முற்றெச்சம், இன்னிசை அளபெடை), அவனொடு – with him, இரு நீர்ச் சேர்ப்பின் – on the shores of the vast waters, உப்புடன் உழுதும் – working in the salt pans, பெருநீர்க் குட்டம் புணையொடு புக்கும் – entering the vast deep ocean in his boat, படுத்தனம் பணிந்தனம் அடுத்தனம் இருப்பின் – if I submit to him and be humble and be next to him (படுத்தனம், பணிந்தனம், அடுத்தனம் – இவை மூன்றும் முற்றெச்சம்), தருகுவன் கொல்லோ – will he give (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓகாரம் – அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏகாரம் – அசைநிலைகள், விரி திரைக் கண் திரள் முத்தம் கொண்டு – bring rounded pearls from the vast ocean, bring big pearls from the wide ocean, bring rounded pearls from the wide ocean, ஞாங்கர்த் தேன் இமிர் – where honey bees swarm, in the place where honey bees swarm, அகன் கரைப் பகுக்கும் – share on the wide shores, கானலம் பெருந்துறைப் பரதவன் – the fisherman from the big port with groves (கானலம் – அம் சாரியை), எமக்கே – to me (ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 281, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
செய்வது தெரிந்திசின் தோழி! அல்கலும்
அகலுள் ஆண்மை அச்சு அறக் கூறிய
சொல் பழுது ஆகும் என்றும் அஞ்சாது,
ஒல்கு இயல் மட மயில் ஒழித்த பீலி
வான் போழ் வல்வில் சுற்றி, நோன் சிலை  5
அவ்வார் விளிம்பிற்கு அமைந்த நொவ்வியல்
கனை குரல் இசைக்கும் விரை செல் கடுங்கணை
முரண் மிகு வடுகர் முன்னுற, மோரியர்
தென் திசை மாதிரம் முன்னிய வரவிற்கு
விண்ணுற ஓங்கிய பனி இருங்குன்றத்து,  10
ஒண் கதிர்த் திகிரி உருளிய குறைத்த
அறை இறந்து அவரோ சென்றனர்,
பறை அறைந்தன்ன அலர் நமக்கு ஒழித்தே.

Akanānūru 281, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Analyze what you do, my friend!

Not fearing, that the manly words
he uttered daily in our huge town to
remove our fear, will become untruths,
and giving us gossip that is as loud as
parai drums,

he went on the path,
where the Vadukars who have great
enmity tie the shed feathers of delicate
peacocks with swaying walks, to their
strong bows using long straps on the
edges, shoot rapidly fitting the beauty
of the tied fibers, creating sounds, and
lead the Mauryas who desire to conquer
the South, cutting into the rocks to let their
chariot wheels with bright spokes roll.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியின் வேறுபாடு கண்டு வேறுபட்ட தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.  Akanānūru 69, 251, 281 and Puranānūru 175 have references to Mauryan incursions into Tamil Nadu.  The Mauryas ruled from 321 to 185 B.C.  The Vadukars are Telugu speaking people.  There are references to Vadukars in Akanānūru 107, 213, 253, 281, 295, 375, 381, Kurunthokai 11, Natrinai 212 and Puranānūru 378.   வான் போழ் (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நீண்ட பிளப்பு, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நீண்ட வார்.  வரலாறு:  வடுகர், மோரியர்.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).  வடுகர் – ஒளவை துரைசாமி உரை புறநானூறு 278 – தொண்டை நாட்டுத் திருவேங்கடத்திற்கு வடக்கில் உள்ள நாட்டவராதலால் வடுகர் எனப்பட்டனர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை அகநானூறு 213 – தெலுங்கர்.

Meanings:   செய்வது தெரிந்திசின் understand what you do (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), தோழி – oh friend (விளி, an address), அல்கலும் – daily, அகலுள் – in a wide space, in a huge town, ஆண்மை – manly, அச்சு அற – for fear to be removed (அச்சு – அச்சம் அச்சு என விகாரமாய் நின்றது), கூறிய சொல் பழுது ஆகும் என்றும் அஞ்சாது – not afraid that his words will become untruths, ஒல்கு இயல் – swaying walk, delicate walk, மட மயில் – delicate peacocks, ஒழித்த – shed, பீலி – feathers, வான் போழ் – long straps, long splits, வல் வில் சுற்றி – tied around strong bows, நோன் சிலை – strong bows, அவ் வார் – beautiful straps, விளிம்பிற்கு – on the edges, அமைந்த – fitting, நொவ்வியல் – rapidly, கனை குரல் இசைக்கும் – creates loud sounds, விரை செல் கடுங்கணை – harsh arrows that go fast, முரண் மிகு வடுகர் – Vadukars with great enmity, Vadukars with great strength, முன்னுற – going ahead, மோரியர் தென் திசை மாதிரம் முன்னிய வரவிற்கு – for the Mauryas who came with the desire to conquer the south, விண்ணுற ஓங்கிய பனி இருங்குன்றத்து – in the chill dark mountains that are tall up to the sky, ஒண் கதிர்த் திகிரி – wheels with bright spokes, உருளிய – to roll, குறைத்த அறை – reduced the rocks, cut into rocks, இறந்து அவரோ சென்றனர் – he went through that (அவரோ – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), பறை அறைந்தன்ன அலர் நமக்கு ஒழித்தே – giving us slander which is like loud parai drums (ஒழித்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 282, தொல்கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி, அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பெருமலைச் சிலம்பின் வேட்டம் போகிய
செறி மடை அம்பின், வல் வில் கானவன்
பொருது தொலை யானை வெண்கோடு கொண்டு
நீர் திகழ் சிலம்பின் நன் பொன் அகழ்வோன்,
கண் பொருது இமைக்கும் திண் மணி கிளர்ப்ப,  5
வைந்நுதி வால் மருப்பு ஒடிய உக்க
தெண் நீர் ஆலி கடுக்கும் முத்தமொடு
மூவேறு தாரமும் ஒருங்குடன் கொண்டு,
சாந்தம் பொறை மரம் ஆக நறை நார்
வேங்கைக் கண்ணியன் இழிதரும் நாடற்கு 10
இன் தீம் பலவின் ஏர் கெழு செல்வத்து
எந்தையும் எதிர்ந்தனன் கொடையே, அலர்வாய்
அம்பல் ஊரும் அவனொடு மொழியும்,
சாய் இறைத் திரண்ட தோள் பாராட்டி
யாயும் ‘அவனே’ என்னும், யாமும்  15
வல்லே வருக வரைந்த நாள் என
நல் இறை மெல்விரல் கூப்பி,
இல் உறை கடவுட்கு ஓக்குதும் பலியே.

Akanānūru 282, Tholkapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her as the hero listened nearby, or what the heroine said to her friend
Our father with the lovely wealth of
jackfruit trees with very sweet fruits,
has agreed for marriage to the man
from the country, where a mountain
dweller who went hunting on the
huge mountain slopes with his
strong bow and arrows with tight
joints, killed an elephant, took
the white tusks, and used them to
dig for gold in the mountain with
water,
pulled out huge sapphire gems
that glittered and blinded his eyes,
the white tusks broke spilling pearls
that looked like clear hailstones,
he carried the gold, pearls and
sapphires in his sandalwood weight
balancing kāvadi pole, and came down
the mountain wearing a vēngai flower
strand woven with fibers of narai vines.

This town which has people who gossip
has linked both.
Mother praised her daughter’s delicate,
curved, rounded arms and said,
“He’s the one for her.”

Let us hold our delicate fingers with
fine joints and give offerings to our
house gods so that the wedding day
will happen soon!

Notes:  (1) இரவுக்குறி வந்த தலைவன் சிறைப்புறத்தானாக, தலைவிக்குச் சொல்லுவாளாய்த் தோழி சொல்லியது. (2) பிரிவின்கண் தோழிக்குத் தலைவி சொல்லியது.  யானையின் தந்தத்தில் முத்து:  அகநானூறு 282 – வால் மருப்பு ஒடிய உக்க தெண் நீர் ஆலி கடுக்கும் முத்தமொடு, நற்றிணை 202 – புலி பொரச் சிவந்த புலால் அம் செங்கோட்டு ஒலி பல் முத்தம், புறநானூறு 161 – முத்துப்படு முற்றிய உயர் மருப்பு ஏந்திய வரை மருள் நோன் பகடு, புறநானூறு 170 –  வெண்கோடு பயந்த ஒளி திகழ் முத்தம், பதிற்றுப்பத்து 32 – முத்துடை மருப்பின், கலித்தொகை 40 – முத்து ஆர் மருப்பின், திருமுருகாற்றுப்படை 304 – பெருங்களிற்று முத்துடை வான்கோடு தழீஇ,  குறிஞ்சிப்பாட்டு 36 – முத்து ஆர் மருப்பின், மலைபடுகடாம் 518 – முத்துடை மருப்பின்.

Meanings:   பெருமலைச் சிலம்பின் – on the huge mountain slopes, வேட்டம் போகிய – went to hunt, செறி மடை அம்பின் – with arrows with tight joints, வல் வில் கானவன் – forest dweller with a strong bow, பொருது தொலை யானை – attacked and killed an elephant, வெண்கோடு கொண்டு – took the white tusks, நீர் திகழ் சிலம்பின் நன் பொன் அகழ்வோன் – dug for fine gold in the water-filled slopes, கண் பொருது இமைக்கும் திண் மணி – sturdy sapphire gems that glitter like attacking the eyes, கிளர்ப்ப – appeared bright, வைந்நுதி – sharp edge, வால் மருப்பு ஒடிய – white tusks breaking, உக்க – dropped, தெண் நீர் ஆலி கடுக்கும் முத்தமொடு – along with pearls which are like clear water hail stones, மூவேறு தாரமும் ஒருங்குடன் கொண்டு – taking the three different kinds (gold, pearls and sapphires) together, சாந்தம் பொறை மரம் ஆக – using sandalwood as a weight carrying balancing pole (பொறை மரம் – காவுதடி, காவடி), நறை நார் – fiber from narai vine, வேங்கைக் கண்ணியன் – man with a kino flower strand on his head, Pterocarpus marsupium, இழிதரும் – coming down, நாடற்கு – to the man from such country, இன் தீம் பலவின் ஏர் கெழு செல்வத்து – with the wealth of jackfruit trees with very sweet fruits (இன் தீம் – ஒருபொருட் பன்மொழி), எந்தையும் எதிர்ந்தனன் கொடையே – our father has agreed to give you in marriage (கொடையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அலர்வாய் அம்பல் ஊரும் அவனொடு மொழியும் – this town with mouths that gossip has linked both,  சாய் – delicate, curved, இறை – joints, திரண்ட தோள் – thick arms, rounded arms, பாராட்டி – praising, யாயும் அவனே என்னும் – mother says that he is the one, யாமும் – us, வல்லே வருக வரைந்த நாள் என – that the marriage day planned by elders should come soon, நல் இறை மெல் விரல் கூப்பி – holding together our delicate fingers with fine joints, இல் உறை கடவுட்கு ஓக்குதும் பலியே – let us offer to the gods residing in our house (பலியே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 283, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நன்னெடுங்கதுப்பொடு பெருந்தோள் நீவிய,
நின் இவண் ஒழிதல் அஞ்சிய என்னினும்,
செலவு தலைக்கொண்ட பெரு விதுப்பு உறுவி,
பல் கவர் மருப்பின் முது மான் போக்கிச்,
சில் உணாத் தந்த சீறூர்ப் பெண்டிர்  5
திரிவயின், தெவுட்டும் சேண் புலக் குடிஞைப்
பைதல் மென் குரல் ஐது வந்து இசைத்தொறும்,
போகுநர் புலம்பும் ஆறே ஏகுதற்கு
அரிய ஆகும் என்னாமைக், கரி மரம்
கண் அகை இளங்குழை கால் முதல் கவினி  10
விசும்புடன் இருண்டு வெம்மை நீங்கப்
பசுங்கண் வானம் பாய் தளி பொழிந்தெனப்
புல் நுகும்பு எடுத்த நல் நெடுங்கானத்து,
ஊட்டுறு பஞ்சிப் பிசிர் பரந்தன்ன
வண்ண மூதாய் தண் நிலம் வரிப்ப,  15
இனிய ஆகுக தணிந்தே,
இன்னா நீப்பின் நின்னொடு செலற்கே.

Akanānūru 283, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Her anxiety to go on the trip with
you who stroked her pretty, long hair
and wide shoulders
is more than my fear of you leaving
from here.

Not considering that it is difficult
and it will cause pain, she wants to
go on the path, where chasing away
old stags with forked antlers, women
from a small village bring food from
the forest where they wander, and
an owl hoots from afar, and
whenever the sounds reach them
those who travel are distressed.

May the nodes on the parched
trees flourish with tender sprouts
and become beautiful!
May heat be removed by dark skies!
May the huge forest with new grass
with tender blades become sweet
after the cool skies pour rain,
with colorful velvet pattuppoochis
that are like tiny dyed cotton pieces!

Notes:   தலைவியை தலைவனுடன் போக்குதற்குத் துணிந்த தோழி, தன் எண்ணத்தைத் தலைவனுக்குக் கூறியது.  மூதாய் வரிப்ப – அகநானூறு 14 – ஈயல் மூதாய் வரிப்ப, அகநானூறு 74 – செம் மூதாய் பெருவழி மருங்கில் சிறு பல வரிப்ப, அகநானூறு 283 – மூதாய் தண் நிலம் வரிப்ப, அகநானூறு 304 – ஈயல் மூதாய் ஈர்ம் புறம் வரிப்ப.  Pattupoochis (மூதாய் – trombidium grandissimum) are tiny red bugs that look like pieces of velvet.  They surface during the rainy season, on sandy soils.  They are kept in boxes by young kids, and fed tender grass.  They are also known as indirakōpam.  They are not the silk producing worms or caterpillars.  Akanānūru poems 14, 54, 74, 134, 283, 304, 374, Kalithokai 85 and Natrinai 362 have references to these little red bugs that look like velvet pieces.

Meanings:   நல் நெடுங்கதுப்பொடு – with pretty long hair, பெருந்தோள் நீவிய – stroked her wide shoulders, stroked her large arms, நின் இவண் ஒழிதல் அஞ்சிய – afraid of you leaving from here, என்னினும் – more than me, செலவு தலைக்கொண்ட – taking on leaving with you, பெரு விதுப்பு உறுவி – she is very anxious, பல் கவர் மருப்பின் முதுமான் போக்கி – chasing an old deer with branched horns, சில் உணாத் தந்த சீறூர்ப் பெண்டிர் – women from the small town bring the little grains from there (சில் உணா – புற்களின் தானியங்கள், உணா – உணவு, வு என்ற விகுதி கெட்டு அதற்கு முந்தைய குறில் எழுத்து நீண்டு நெடிலாக மாறியது), திரி வயின் – where they roam, தெவுட்டும் சேண் புலக் குடிஞை – an owl hoots from far, பைதல் மென் குரல் – painful soft sound, ஐது – softly, வந்து இசைத்தொறும் – whenever the sound is heard, போகுநர் புலம்பும் ஆறே – those who go on the path are distressed (ஆறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), ஏகுதற்கு அரிய ஆகும் என்னாமை – does not consider that it is difficult to go on them, கரி மரம் – parched trees, கண் அகை இளங்குழை – tender sprouts flourish from the nodes, கால் முதல் – on the trunks, கவினி – becoming beautiful, attaining beauty, விசும்புடன் இருண்டு வெம்மை நீங்க – may the heat be removed with dark skies, பசுங்கண் வானம் பாய் தளி பொழிந்தென – since the cool clouds pour spreading rain drops (வானம் ஆகுபெயர் முகிலுக்கு), புல் நுகும்பு எடுத்த நல் நெடுங்கானத்து – grass with tender blades sprout in the fine huge forest, ஊட்டுறு பஞ்சிப் பிசிர் பரந்தன்ன – like tiny dyed cotton pieces that have spread, வண்ண மூதாய் தண் நிலம் வரிப்ப – colorful red pattuppoochi bugs decorate the cool land, trombidium grandissimum, இனிய ஆகுக – may the forest be sweet, தணிந்தே – heat reduced (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), இன்னா – sorrow, நீப்பின் – due to separation, if you are leaving, நின்னொடு செலற்கே – to go with you (செலற்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 284, இடைக்காடனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது, அல்லது தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
சிறியிலை நெல்லிக்காய் கண்டன்ன
குறுவிழிக் கண்ண கூரல் அம் குறுமுயல்
முடந்தை வரகின் வீங்கு பீள் அருந்துபு
குடந்தை அம் செவிய கோள் பவர் ஒடுங்கி
இன்துயில் எழுந்து, துணையொடு போகி,  5
முன்றில் சிறு நிறை நீர் கண்டு உண்ணும்
புன்புலம் தழீஇய பொறை முதல் சிறுகுடித்
தினை கள் உண்ட தெறிகோல் மறவர்,
விசைத்த வில்லர் வேட்டம் போகி,
முல்லைப் படப்பைப் புல்வாய் கெண்டும்  10
காமர் புறவினதுவே, காமம்
நம்மினும் தான் தலைமயங்கிய
அம் மா அரிவை உறைவு இன் ஊரே.

Akanānūru 284, Idaikkādanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer or what the hero said to his heart
She is much giddier with love than
I am, the dark, pretty young woman
who lives in a sweet town where
beautiful, small hares with fur,
and eyes like nelli fruits from trees
with small leaves, eat bent millet with
swollen grains, sleep sweetly under
vines with clusters of vegetables,
go with their mates and drink water
from small buckets in the front yards
of houses in a small village in the
forest embracing the foothills,
where warriors who drink millet liquor
and shoot arrows from their tightly tied
bows, kill and eat deer in the woodland
groves of the beautiful forest.

Notes:   (1) வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனுக்குச் சொல்லியது.  (2) – வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வரகின் வீங்கு பீள் (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரம் உரை – வரகின் பருத்த சூல், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வரகினது பருத்த குருத்து.  முன்றில் சிறு நிறை நீர் கண்டு உண்ணும் (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரம் உரை – முற்றத்திலே சிறிதாக நிறைந்து தெளிந்து நிற்கும் நீரை ஆராய்ந்து கண்டு பருகுதற்கு இடனான, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வீட்டு முற்றத்திலுள்ள சிறிய சால்களிலுள்ள நீரைக் கண்டு பருகும்.   கூரல் அம் குறுமுயல் (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மயிரால் உண்டாகிய அழகையுடைய குறுமுயல்கள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – கூரிய மயிரினை உடைய குறுமுயல்கள்.   புறநானூறு 321- குடந்தை அம் செவிய.

Meanings:   சிறியிலை நெல்லிக்காய் கண்டன்ன குறுவிழிக் கண்ண – with small eyes that are like nelli fruits with small leaves (சிறியிலை – சிறிய இலை, தொகுத்தல் விகாரம்), கூரல் – fur, அம் குறுமுயல் – pretty small hares (குறுமுயல் – பண்புத்தொகை), முடந்தை வரகின் வீங்கு பீள் அருந்துபு – after eating the bent millet’s swollen embryo of grains, குடந்தை அம் செவிய – with curved beautiful ears, கோள் – clusters (of vegetables), பவர் ஒடுங்கி – they go under the vines, they hide under the vines, இன் துயில் எழுந்து – they rise up after sweet sleep, துணையொடு போகி –  they go with their mates, முன்றில் சிறு நிறை நீர் கண்டு உண்ணும் – they see and then drink the water in small buckets that is in the front yard of houses, (முன்றில் – இல்முன்), புன்புலம் – woodlands, forest, dry land, தழீஇய பொறை முதல் சிறுகுடி – in a small village adjoining the foothills (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), தினை கள் உண்ட – drank millet liquor, தெறிகோல் மறவர் – warriors who shoot arrows (தெறிகோல் – வினைத்தொகை, elliptical compound in which a verbal root forms the first component), விசைத்த வில்லர் வேட்டம் போகி – those with tightly tied bows go hunting, முல்லைப் படப்பைப் புல்வாய் கெண்டும் – they kill and eat deer in the woodland groves, காமர் புறவினதுவே – it is a beautiful forest (புறவினதுவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), காமம் நம்மினும் தான் தலைமயங்கிய – more confused than me in love, அம் மா அரிவை உறைவு இன் ஊரே – the sweet town where the beautiful dark young woman lives, the sweet town where the beautiful woman with complexion like tender mango sprouts lives (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 285, காவிரிப்பூம்பட்டினத்துக் காரிக்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
ஒழியச் சென்மார் செல்ப என்று, நாம்
அழி படர் உழக்கும் அவல நெஞ்சத்து
எவ்வம் இகந்து சேண் அகல வை எயிற்று
ஊன் நசைப் பிணவின் உறு பசி களைஇயர்,
காடு தேர் மடப் பிணை அலறக் கலையின்  5
ஓடு குறங்கு அறுத்த செந்நாய் ஏற்றை
வெயில் புலந்து இளைக்கும் வெம்மைய, பயில் வரி
இரும்புலி வேங்கைக் கருந்தோல் அன்ன
கல் எடுத்து எறிந்த பல் கிழி உடுக்கை
உலறு குடை வம்பலர் உயர் மரம் ஏறி, 10
ஏறு வேட்டு எழுந்த இனம் தீர் எருவை
ஆடு செவி நோக்கும் அத்தம், பணைத்தோள்
குவளை உண்கண் இவளும் நம்மொடு
வரூஉம் என்றனரே காதலர்,
வாராய் தோழி, முயங்குகம் பலவே.  15.

Akanānūru 285, Kāviripoompattinathu Karikannanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her, encouraging her to elope
For our great sorrow to go away
from our pitiful hearts,
your lover who said that he was
going far away to the wasteland,
……….where,
……….to remove the great hunger of
……….his meat-desiring female, a
……….male tiger attacks a strong stag
……….and chops his thigh,
……….gets tired in the heat that it
……….hates, as the female deer
……….who searched for her mate in
……….the forest screams,
……….and those who travel, their
……….clothes torn in many places
……….by bandits who throw stones,
……….that look like the dark skins of
……….large tigers with many stripes,
……….carry dried umbrellas,
……….climb on tall trees and look at
……….a vulture which desired food
……….and flew away from its flock,
now says, “Let the young woman with
bamboo-like arms and kohl-rimmed
eyes like blue waterlilies go with me.”

Come here my friend!  Let us hug a
few times!

Notes:  உடன்போக்கு உடன்படுவித்த தோழி தலைவிக்குச் சொல்லியது.

Meanings:   ஒழிய – leaving me, சென்மார் – to go, செல்ப என்று – that he will go (to earn wealth), நாம் – us, அழி படர் உழக்கும் – suffering with great sorrow (உழக்கும் – வருந்தும்), அவல நெஞ்சத்து எவ்வம் – pitiful heart’s distress, இகந்து சேண் அகல – to move far away, வை எயிற்று – with sharp teeth, ஊன் நசை – desiring meat, பிணவின் உறு பசி களைஇயர் – to remove the great hunger of its female (களைஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), காடு தேர் – searching in the forest, மடப் பிணை அலற – as its naive female screams, கலையின் ஓடு குறங்கு அறுத்த செந்நாய் ஏற்றை – male wild dog (Cuon alpinus dukhunensis ) that chopped the running thigh of the male deer, வெயில் புலந்து இளைக்கும் – gets tired in the hot sun that it hates, வெம்மைய – it is hot, பயில் – abundant, வரி இரும்புலி வேங்கைக் கருந்தோல் அன்ன – like the dark skins of striped large tigers, கல் எடுத்து எறிந்த – torn by rocks (thrown by bandits), பல் கிழி உடுக்கை – clothes torn in many places, உலறு குடை – dried umbrella, வம்பலர் – those who travel, உயர் மரம் ஏறி – climbing on tall trees, ஏறு வேட்டு எழுந்த – rose up desiring, இனம் தீர் எருவை – a vulture that moved away from its flock, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, ஆடு – flying, செவி நோக்கும் – looks for the right time, அத்தம் – wasteland, பணைத்தோள் – thick arms, bamboo-like arms, குவளை – blue waterlilies, Nymphaea caerulea, உண்கண் இவளும் நம்மொடு வரூஉம் என்றனரே காதலர் – your lover said “let her with kohl-lined eyes go with me” (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, என்றனரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வாராய் தோழி – come my friend, முயங்குகம் பலவே – let us hug each other a few times (பலவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 286, ஓரம்போகியார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
வெள்ளி விழுத்தொடி மென் கருப்பு உலக்கை
வள்ளி நுண் இடை வயின்வயின் நுடங்க,
மீன் சினை அன்ன வெண்மணல் குவைஇக்,
காஞ்சி நீழல் தமர் வளம் பாடி,
ஊர்க் குறுமகளிர் குறுவழி விறந்த  5
வராஅல் அருந்திய சிறு சிரல் மருதின்
தாழ் சினை உறங்கும் தண்துறை ஊர!
விழையா உள்ளம் விழையும் ஆயினும்
என்றும் கேட்டவை தோட்டி ஆக மீட்டு ஆங்கு,
அறனும் பொருளும் வழாமை நாடி,  10
தற்தகவு உடைமை நோக்கி மற்று அதன்
பின் ஆகும்மே முன்னியது முடித்தல்
அனைய பெரியோர் ஒழுக்கம் அதனால்,
அரிய பெரியோர்த் தெரியும் காலை
நும்மோர் அன்னோர் மாட்டும், இன்ன  15
பொய்யொடு மிடைந்தவை தோன்றின்,
மெய்யாண்டு உளதோ இவ்வுலகத்தானே?

Akanānūru 286, Ōrampōkiyār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the cool shores,
where small kingfishers eat
thick varāl fish and sleep on the
low branches of marutham trees,
listening to the music of young
girls who sing about the wealth
of their clan as they pound with
their sugarcane pestles with fine
silver rings, in the shade of kānji trees
on the dunes as white as the eggs of fish,
swaying their waists that are delicate
like valli vines!

If a mind without wants desires
something, it is best to control and
protect it, analyze fairness and
meaning without fail, see one’s worth,
and then do what one desires to do.
This is what the wise do.

If dishonest acts appear in those like
you, where is truth in this world?

Notes:  பொருளீட்டி வரும் பொருட்டுத் தலைவன் பிரியக் கருதினான்.  உரிய காலத்தில் மீண்டு வந்து தலைவியை மணந்து கொள்வேன்.  ‘அதுவரை ஆற்றிடுக’ எனத் தோழியின் கையைத் தொட்டுக் கூறினான்.  அதனைச் சூள்மொழி எனக் கருதிய தோழி அது மிகையானது எனப்பட தலைவனிடம் கூறியது.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  கருப்பு உலக்கை (1) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரைகருப்பு உலக்கையால் –  குறுவர் என்றது மருத நிலத்தின் வள மிகுதி கூறியபடி.

Meanings:   வெள்ளி விழுத்தொடி – decorated with fine silver caps, decorated with fine silver rings, மென் கருப்பு (கரும்பு) உலக்கை – delicate sugarcane pestles, வள்ளி நுண் இடை – valli vine like delicate waist, வயின் வயின் நுடங்க – swaying side to side, மீன் சினை அன்ன – fish eggs like, வெண்மணல் குவைஇ – white sand is heaped (குவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), காஞ்சி நீழல் – shade of the portia trees, பூவரச மரம், portia tree, Thespesia populnea (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), தமர் வளம் பாடி – they sing about their clan wealth, they sing about the greatness of their relatives, ஊர்க் குறுமகளிர் – the young girls in town, குறுவழி – when they pound, விறந்த வராஅல் அருந்திய சிறு சிரல் – small kingfisher that ate thick/dense/abundant varāl fish, murrel fish, Slacate nigra, Ophiocephalus punctatus, Ophiocephalus marulius (வராஅல் – இசை நிறை அளபெடை), மருதின் தாழ் சினை உறங்கும் – they sleep on the low branches of the marutham tree, Terminalia arjuna, தண் துறை ஊர – oh man from the cool shores (ஊர – அண்மை விளி), விழையா உள்ளம் – mind without desire, விழையும் ஆயினும் – if it desires, என்றும் – always, கேட்டவை – what was heard, தோட்டி ஆக மீட்டு – controlling the mind using what was heard as a goad, ஆங்கு அறனும் பொருளும் வழாமை நாடி – analyze justice and meaning without failing, தற்தகவு உடைமை நோக்கி – see one’s worth, மற்று அதன் பின் – but after that, ஆகும்மே முன்னியது முடித்தல் – finishing what one desires to do (ஆகும்மே – ஆகுமே என்பதன் விரித்தல் விகாரம், செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது), அனைய பெரியோர் ஒழுக்கம் – that is what wise people do, அதனால் அரிய பெரியோர்த் தெரியும் காலை – so when analyzing what the wise do, நும்மோர் அன்னோர் மாட்டும் – even with those who are like you, இன்ன பொய்யொடு மிடைந்தவை தோன்றின் – if it appears mixed with this kind of lies, if it appears together with this kind of lies, மெய் யாண்டு உளதோ இவ்வுலகத்தானே – where is truth in this world (இவ்வுலகத்தானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 287, குடவாயில் கீரத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
தொடி அணி முன் கைத் தொகு விரல் குவைஇப்
படிவ நெஞ்சமொடு பகல் துணை ஆக
நோம் கொல்? அளியள் தானே! தூங்கு நிலை
மரை ஏறு சொறிந்த மாத்தட் கந்தின்
சுரை இவர் பொதியில் அம் குடிச் சீறூர்  5
நாள் பலி மறந்த நரைக்கண் இட்டிகை,
புரிசை மூழ்கிய பொரி அரை ஆலத்து
ஒரு தனி நெடு வீழ் உதைத்த கோடை
துணைப் புறா இரிக்கும் தூய் மழை நனந்தலைக்
கணைக்கால் அம் பிணை ஏறு புறம் நக்க,  10
ஒல்கு நிலை யாஅத்து ஓங்கு சினை பயந்த
அல்குறு வரி நிழல் அசையினம் நோக்க,
அரம்பு வந்து அலைக்கும் மாலை
நிரம்பா நீள் இடை வருந்துதும் யாமே.

Akanānūru 287, Kudavāyil Keerathanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Holding her fingers together with her
forearms with bangles, rituals on her
mind, with daytime as her partner,
she will be hurting.  She is pitiable!

In the huge common grounds of a
beautiful, small village, a marai stag
scratched on a post with a big base,
surai gourds have spread, daily offerings
have been forgotten, the ruined brick altar
walls are covered by a banyan tree with
rough trunk, its long, aerial roots swaying
in the westerly winds, causing a pair
of pigeons to fly away in fear.

In that place with no rain, a stag licks
the back of its thick-legged, beautiful doe
as I watch them, resting in the sparse,
striped shade, provided by a tall yā tree
with high branches.

Sorrow comes and hurts me in the evenings
on the long, endless paths!  I am sad!

Notes:  தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  மரை (4) – A kind of deer.  The University of Madras Lexicon defines this as elk.  However, there are no elks in South India.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   தொடி அணி முன் கை – forearms wearing bangles, தொகு விரல் குவைஇ – all her fingers held together (குவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), படிவ நெஞ்சமொடு – with rituals on her mind, பகல் துணை ஆக – with daytime as her partner, during the daytime, நோம் கொல் – will she be hurting, அளியள் தானே – she is pitiable (தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), தூங்கு நிலை மரை ஏறு – moving marai stag, சொறிந்த – scratched, மாத் தாள் – big base, கந்தின் – post, column, சுரை இவர் பொதியில் – in the common grounds where bottle gourds have spread, Lagenaria siceraria, opo squash, அம் குடிச் சீறூர் – beautiful small village, நாள் பலி மறந்த – forgot daily offerings, நரைக்கண் இட்டிகை – empty brick altar, abandoned brick altar, புரிசை – wall, மூழ்கிய – surrounded, பொரி அரை ஆலத்து – of a banyan tree with a rough trunk, ஒரு தனி நெடு வீழ் – a long aerial root, உதைத்த கோடை – swayed by the westerly winds, துணைப் புறா இரிக்கும் – a pigeon couple moves away, தூய் மழை நனந்தலை – wide place with no rain, கணைக் கால் – thick legs, அம் பிணை – beautiful female, ஏறு புறம் நக்க – licks the back of the male, ஒல்கு நிலை யாஅத்து – of a swaying yā tree, ஆச்சா மரம், Hardwickia binata tree (யாஅத்து – அத்து சாரியை), ஓங்கு சினை – tall branches, பயந்த – gave, அல்குறு – reduced, வரி நிழல் – striped shade, dappled shade அசையினம் நோக்க – stayed and watched, அரம்பு வந்து அலைக்கும் மாலை – sorrow comes and hurts in the evenings,  நிரம்பா நீள் இடை – the endless long paths, the empty long paths, வருந்துதும் யாமே – I am sad (யாமே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 288, விற்றூற்று மூதெயினனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
சென்மதி! சிறக்க நின் உள்ளம்! நின் மலை
ஆரம் நீவிய அம் பகட்டு மார்பினை
சாரல் வேங்கைப் படுசினைப் புதுப் பூ
முருகு முரண் கொள்ளும் உருவக் கண்ணியை,
எரி தின் கொல்லை இறைஞ்சிய ஏனல்,  5
எவ்வம் கூரிய வைகலும் வருவோய்!
கனி முதிர் அடுக்கத்து எம் தனிமை காண்டலின்
எண்மை செய்தனை ஆகுவை நண்ணிக்
கொடியோர் குறுகும் நெடி இருங்குன்றத்து,
இட்டு ஆறு இரங்கும் விட்டு ஒளிர் அருவி  10
அருவரை இழிதரும் வெருவரு படாஅர்க்
கயந்தலை மந்தி உயங்கு பசி களைஇயர்,
பார்ப்பின் தந்தை பழச் சுளை தொடினும்
நனி நோய் ஏய்க்கும் பனி கூர் அடுக்கத்து
மகளிர் மாங்காட்டு அற்றே, துகள் அறக்  15
கொந்தோடு உதிர்த்த கதுப்பின்
அம் தீம் கிளவித் தந்தை காப்பே.

Akanānūru 288, Vitrootru Mootheyinanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Please leave!  May your mind flourish!
Rubbing sandal from your mountains
on your handsome chest, and wearing
a head strand made of fresh, vēngai
flowers that differ in fragrance from other
flowers, you come with sorrow every day to
the burned field with bent millet.  Since you
meet us alone in the mountains with
mature fruits, you think easily of us.

Bright, roaring waterfalls come down on small
paths from the huge, tall mountains approached
by our harsh family, and a male monkey that is
near fearful bushes, father of a child,
to feed his mate, a tender-headed female,
digs for jackfruit segments to feed her in the
fearful mountains that cause great distress in
Mānkadu where goddesses live.
My friend with beautiful sweet words and faultless
hair decorated with dropped clusters of flowers, is
in her father’s protection.

Notes:  பகற்குறிக்கண்  வந்த தலைவனிடம் தோழி இற்செறிப்பு அறிவுறுத்தி வரைவு கடாயது.  வரலாறு:  மாங்காடு.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   சென்மதி – you can leave (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), சிறக்க நின் உள்ளம் – may your mind flourish (சிறக்க – வியங்கோள் வினைமுற்று), நின் மலை – your mountain, ஆரம் நீவிய அம் பகட்டு மார்பினை – you are with a beautiful fine chest is rubbed with sandal paste, சாரல் – mountain slopes, வேங்கைப் படுசினைப் புதுப் பூ – new flowers of the many branches of vēngai  trees, Pterocarpus marsupium, முருகு முரண் கொள்ளும் உருவக் கண்ணியை – you are wearing a fragrant lovely strand that differs from others, எரி தின் கொல்லை இறைஞ்சிய ஏனல் – in the burnt field with bent millet, எவ்வம் கூரிய வைகலும் வருவோய் – you who comes every day with great sorrow, கனி முதிர் அடுக்கத்து – in the mountains with mature fruits, எம் தனிமை காண்டலின் – since you met us alone, எண்மை செய்தனை ஆகுவை – you think easily of us, நண்ணிக் கொடியோர் குறுகும் நெடி இருங்குன்றத்து இட்டு ஆறு இரங்கும் விட்டு ஒளிர் அருவி – bright roaring waterfalls that flow down through small paths from the tall huge mountains from where my harsh relatives come (நெடி – நெடிய என்பதன் விகாரம்), அருவரை – harsh mountains, இழிதரும் – they come down வெருவரு – causing fear, படாஅர் – thickets, small bushes (இசை நிறை அளபெடை), கயந்தலை மந்தி – monkey with a tender head, உயங்கு பசி களைஇயர் – to remove her painful hunger (களைஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), பார்ப்பின் தந்தை – the child’s father, பழச்சுளை தொடினும் – even if it digs for jackfruit pieces, Artocarpus heterophyllus, நனி நோய் ஏய்க்கும் – causes great distress, பனி கூர் – trembling greatly, அடுக்கத்து – in the adjoining mountain, மகளிர் மாங்காட்டு அற்றே – like Mānkadu town with goddesses, துகள் அற – faultless, கொந்தோடு – the flower clusters (கொந்தோடு= கொந்துகளை, வேற்றுமை மயக்கம்), உதிர்த்த – dropped, கதுப்பின் – in her hair, அம் தீம் கிளவி – the woman with beautiful sweet words (அன்மொழித்தொகை), தந்தை காப்பே – her father’s protection (காப்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 289, எயினந்தை மகன் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை –   தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
சிலை ஏறட்ட கணை வீழ் வம்பலர்
உயர் பதுக்கு இவர்ந்த ததர் கொடி அதிரல்
நெடுநிலை நடுகல் நாள் பலிக் கூட்டும்
சுரனிடை விலங்கிய மரன் ஓங்கு இயவின்,
வந்து வினை வலித்த நம்வயின் என்றும்  5
தெருமரல் உள்ளமொடு வருந்தல் ஆனாது,
நெகிழா மென்பிணி வீங்கிய கை சிறிது
அவிழினும் உயவும் ஆய் மடத் தகுவி,
சேண் உறை புலம்பின் நாள் முறை இழைத்த
திண்சுவர் நோக்கி நினைந்து கண் பனி,  10
நெகிழ் நூல் முத்தின் முகிழ் முலைத் தெறிப்ப,
மை அற விரிந்த படை அமை சேக்கை
ஐ மென் தூவி அணை சேர்பு அசைஇ
மையல் கொண்ட மதன் அழி இருக்கையள்
பகுவாய்ப் பல்லி படுதொறும் பரவி, 15
நல்ல கூறு என நடுங்கிப்,
புல்லென் மாலையொடு பொரும் கொல் தானே.

Akanānūru 289, Eyinanthai Makan Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
The flowers of the dense athiral vines,
dropped on the tall graves of travellers
who fell to the arrows shot from the bows
of bandits, become daily offerings for the
tall memorial stones in the wasteland with
paths with tall, blocking trees, where we
have come.

Our pretty, beloved woman is with a sad heart
since we came here on work.  She who is sad
even if my hands that hold her tight loosen and
move a little bit, draws lines on the sturdy walls
counting the days of our arrival, tears fall down
like pearls from broken strands and scatter on
her pointed breasts as she lies on a faultless, soft
mattress with pretty, delicate feathers, confused,
her strength lost, and whenever she hears the clucks
of a lizard with a gaping mouth, she prays for it to
spell a good omen, as she trembles and struggles
in the painful, dull evenings.

Notes:  பொருள் தேடும் பொருட்டுப் பிரிந்து செல்கின்ற தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது. ஒப்புமை:  நூல் அறுந்த முத்து வடம் – அகநானூறு 225 – துளை முத்தின் செந்நிலத்து உதிர, அகநானூறு 289 – நெகிழ் நூல் முத்தின், குறுந்தொகை 51 – நூல் அறு முத்தின், குறுந்தொகை 104 – நூல் அறு முத்தின், கலித்தொகை 82 – கண்ணீர் சொரி முத்தம் காழ் சோர்வ போன்றன.  சுவரில் கோடிட்டு நாட்கணக்கு பார்த்தல் –  குறுந்தொகை 358 – ஆய் கோடு இட்டுச் சுவர்வாய் பற்றும், அகநானூறு 61 – நாள் இழை நெடுஞ்சுவர் நோக்கி நோய் உழந்து, அகநானூறு 289 – நாள் முறை இழைத்த திண்சுவர் நோக்கி, பதிற்றுப்பத்து 68 – ஓவு உறழ் நெடும் சுவர் நாள் பல எழுதிச் செவ்விரல் சிவந்த.  There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, 140, Natrinai 98, 169, 246, 333 and Kalithokai 11.  Natrinai 161 has a reference to bird omen.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.  நெகிழா – நெகிழ்ந்து (தளர்ந்து) என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   சிலை ஏறட்ட – with  bows that are strung, கணை வீழ் வம்பலர் – new people on the path who fell to arrows, உயர் பதுக்கு – on the tall graves, இவர்ந்த – spread, ததர் கொடி அதிரல் – dense athiral vines or dense with flowers/leaves,  நெடு நிலை நடுகல் – tall memorial stones, நாள் பலிக் கூட்டும் – become daily offerings, சுரனிடை – in the wasteland,  விலங்கிய மரன் ஓங்கு இயவின் – in the paths with blocking tall trees (மரன் – மரம் என்பதன் போலி), வந்து வினை வலித்த நம் வயின் – because of us who came on our business, என்றும் – always, தெருமரல் உள்ளமொடு – with a sad heart, வருந்தல் ஆனாது – endless sorrow, நெகிழா மென் பிணி வீங்கிய கை சிறிது அவிழினும் – even if the hand that holds her tightly loosens and moves a little bit, உயவும் – will feel sad, ஆய் மடத் தகுவி – beautiful innocent wife,  சேண் உறை – living far away, புலம்பின் – due to loneliness, நாள் முறை இழைத்த – (lines) drawn every day, திண் சுவர் நோக்கி – looking at the sturdy wall, நினைந்து – thinking, கண் பனி – tears, நெகிழ் நூல் முத்தின் – like pearls from loose threads, like pearls from broken threads (முத்தின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), முகிழ் முலைத் தெறிப்ப – splattering on the bud-like breasts, splattering on the growing/pointed breasts, மை அற விரிந்த – faultlessly spread, படை அமை சேக்கை – bed for lying down, ஐ மென் தூவி – pretty delicate feathers, அணை சேர்பு அசைஇ – lying on a mattress (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மையல் கொண்ட- confused, மதன் அழி இருக்கையள் – she is there with strength lost, பகுவாய்ப் பல்லி – lizard with gaping mouth, படுதொறும் – whenever it clucks, பரவி – she prays,  நல்ல கூறு – spell good omen, என – thus, நடுங்கி – trembling, புல்லென் மாலையொடு – in the dull evenings, in the painful evenings, பொரும் கொல் தானே – she will be struggling (தானே – தான், ஏகாரம் அசைநிலைகள், expletives)

அகநானூறு 290, நக்கீரர், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
குடுமிக் கொக்கின் பைங்கால் பேடை,
இருஞ்சேற்று அள்ளல் நாள் புலம் போகிய
கொழு மீன் வல்சிப் புன்தலைச் சிறாஅர்,
நுண் ஞாண் அவ் வலைச் சேவல் பட்டென,
அல்குறு பொழுதின் மெல்கு இரை மிசையாது,  5
பைதல் பிள்ளை தழீஇ, ஒய்யென
அம் கண் பெண்ணை அன்புற நரலும்
சிறு பல் தொல் குடிப் பெருநீர்ச் சேர்ப்பன்,
கழி சேர் புன்னை அழி பூங்கானல்
தணவா நெஞ்சமொடு தமியன் வந்து, நம்  10
மணவா முன்னும் எவனோ தோழி,
வெண்கோட்டு யானை விறல் போர்க் குட்டுவன்
தென் திரைப் பரப்பின் தொண்டி முன்துறைச்,
சுரும்பு உண மலர்ந்த பெருந்தண் நெய்தல்
மணி ஏர் மாண் நலம் ஒரீஇப்,  15
பொன் நேர் வண்ணம் கொண்ட என் கண்ணே?

Akanānūru 290, Nakkeerar, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
Even before he united with me with firm
love in his heart,
in the grove near the backwaters where
punnai trees have dropped flowers, the
lord of the vast ocean shores with many
ancient small villages,

……….where, sitting on a palmyra tree at a
……….lonely time, embracing her sad children,
……….not eating food, a female stork with green
……….legs, mate of a male with a tuft, cries with
……….love for her mate who is caught in a pretty
……….net made with fine thread, set by young
……….children with parched heads who eat
……….their meals with fatty fish caught in the
……….morning near the dark, muddy field,

my eyes that are pretty, like large, cool,
sapphire-like, blue waterlilies that are
opened by bees drinking nectar, on the
wide ocean shore of Thondi town of battle
victorious Kuttuvan with elephants
bearing white tusks, have abandoned their
beauty and changed to a golden yellow
color.

Notes:  இரவுக்குறிக்கண் தலைவன் சிறைப்புறமாக, தோழிக்குச் சொல்லுவாளாய்த் தலைவி கூறியது.  வரலாறு:  குட்டுவன், தொண்டி.  மணவா – பொருந்துவதற்கு (கூடுவதற்கு, கலத்தற்கு) என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  அகநானூறு 290 – தணவா நெஞ்சமொடு தமியன் வந்து, நம் மணவா முன்னும், நற்றிணை 31 – உரவு நீர்ச் சேர்ப்பனொடு மணவா ஊங்கே, குறுந்தொகை 357 – வான் தோய் வெற்பன் மணவா ஊங்கே.

Meanings:   குடுமிக் கொக்கின் பைங்கால் பேடை – female with green/tender legs of a stork with head tuft (பைங்கால் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), இருஞ்சேற்று அள்ளல் – dark slushy mud, நாள் புலம் போகிய – went in the morning, கொழு மீன் வல்சி – food with fatty fish, புன்தலைச் சிறாஅர் – children with dried/sparse hair on their heads (சிறாஅர் – இசைநிறை அளபெடை), நுண் ஞாண் அம் வலைச் சேவல் பட்டென – since the male got caught in the beautiful net with fine thread, அல்குறு பொழுதின் மெல்கு இரை மிசையாது – not eating its chewing food while staying alone at this time, பைதல் பிள்ளை தழீஇ – embracing its sad children (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஒய்யென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), அம் கண் பெண்ணை அன்புற நரலும் – cries with love from a beautiful palmyra tree, சிறு பல் தொல் குடி – many small ancient villages, பெருநீர்ச் சேர்ப்பன் – the lord of the vast ocean shores, கழி சேர் – near the backwaters, புன்னை அழி பூங்கானல் – flower groves with punnai flowers dropping, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, தணவா நெஞ்சமொடு – with a heart with love not removed, தமியன் வந்து – he came alone, நம் மணவா முன்னும் – even before he united with me, எவனோ தோழி – why my friend (எவனோ- ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), வெண்கோட்டு யானை – elephants with white tusks, விறல் போர்க் குட்டுவன் – Kuttuvan brave/victorious in wars, Chera king, தென் திரைப் பரப்பின் தொண்டி முன்துறை – on the wide shores of Thondi town with the ocean with clear waves seas (முன்துறை – துறைமுன்), சுரும்பு உண மலர்ந்த பெருந்தண் நெய்தல் – huge cool blue waterlilies that open when bees drink nectar, Nymphaea caerulea (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), மணி ஏர் மாண் நலம் ஒரீஇ – abandoning their sapphire-like fine beauty (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word, ஒரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பொன் நேர் வண்ணம் கொண்ட என் கண்ணே – my eyes got the color of gold (கண்ணே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 291, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
வானம் பெயல் வளம் கரப்பக் கானம்
உலறி இலை இலவாகப் பல உடன்
ஏறுடை ஆயத்து இனம் பசி தெறுப்பக்,
கயன் அற வறந்த கோடையொடு நயன் அறப்
பெரு வரை நிவந்த மருங்கில் கொடுவரிப்  5
புலியொடு பொருது சினஞ்சிவந்து வலியோடு
உரவுக் களிறு ஒதுங்கிய மருங்கில், பரூஉப் பரல்,
சிறு பல் மின்மினி கடுப்ப எவ்வாயும்
நிறைவன இமைக்கும் நிரம்பா நீள் இடை
எருவை இருஞ்சிறை இரீஇய விரி இணர்த்  10
தாது உண் தும்பி முரல் இசை கடுப்பப்,
பரியினது உயிர்க்கும் அம்பினர் வெருவர
உவலை சூடிய தலையர், கவலை
ஆர்த்து உடன் அரும் பொருள் வவ்வலின், யாவதும்
சாத்து இடை வழங்காச் சேண் சிமை அதரச்  15
சிறி இலை நெல்லித் தீம்சுவைத் திரள் காய்
உதிர்வன தாஅம் அத்தம் தவிர்வு இன்று
புள்ளி அம் பிணை உணீஇய உள்ளி,
அறு மருப்பு ஒழித்த தலைய தோல் பொதி
மறு மருப்பு இளங்கோடு அதிரக் கூஉம்  20
சுடர் தெற வருந்திய அருஞ்சுரம் இறந்து, ஆங்கு
உள்ளினை வாழிய நெஞ்சே போது எனப்
புலம் கமழ் நாற்றத்து இரும் பல் கூந்தல்,
நல் எழில் மழைக் கண் நம் காதலி,
மெல் இறைப் பணைத் தோள் விளங்கும் மாண் கவினே.  25

Akanānūru 291, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
In summer,
without rains from the clouds,
prosperity has been lost; the forest
is parched; trees have lost their leaves;
herds of cows and bulls are distressed;
ponds are totally dry;

on the tall side of the lofty mountains
that have lost lushness, an arrogant,
mighty elephant, red with rage, walks
away after winning a battle with a tiger
with curved stripes;

big pebbles glitter like small fireflies
in all directions on the empty long path;
a vulture with large wingspan flies away;

fierce marksmen wearing leaves on their
heads who shoot their rapid arrows that
sound like the buzzing of bees that eat
pollen from clusters of flowers, crowd the
forked paths that are abandoned by
merchants whose precious goods they seize,
and on a path on that tall summit, does with
spots think about eating tasty, rounded,
sweet gooseberries from small-leaved trees
without hesitation, and stags that have
lost their antlers and have new antlers
sprouting on their skins, call their mates.

May you live long, my heart!  In this harsh
wasteland distressed by the sun,
you are thinking about her, our lover with dark,
thick hair with the fragrance of flowers that
spread their scents all over the land, beautiful
moist eyes, bamboo-like delicate arms
and great beauty.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  எருவை இருஞ்சிறை இரீஇய விரி இணர்த் தாது உண் தும்பி முரல் இசை கடுப்பப் பரியினது உயிர்க்கும் அம்பினர் (10-12) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெரிய சிறகினையுடைய பருந்து அஞ்சி ஓட, விரிந்த பூங்கொத்துக்களில் பூந்துகளை உண்ணும் வண்டுகள் ஒலிக்கும் இசையைப் போல விரைந்து செல்வதாய் ஒலிக்கும் அம்பினையுடையோரும், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கழுகினது பெரிய சிறகை வைத்துக் கட்டப்பெற்றதும் விரிந்த பூங்கொத்தின்கண் தாது உண்கின்ற தும்பிகள் முரலுகின்ற இசையை ஒப்பப் பாயுங்கால் ஒலிக்கும் அம்பினை உடையவரும்.

Meanings:   வானம் பெயல் வளம் கரப்ப – the clouds made prosperity go away/hide (வானம் – ஆகுபெயர் முகிலுக்கு), கானம் உலறி – the forest has become parched, இலை இலவாக – trees are without leaves, பல உடன் ஏறுடை ஆயத்து இனம் பசி தெறுப்ப – hunger distressed herds of cows with bulls (அத்து சாரியை), கயன் அற வறந்த – ponds totally dry (கயன் – கயம் என்பதன் போலி), கோடையொடு – with summer, நயன் அற – prosperity ruined, பெரு வரை – tall mountains, நிவந்த – tall, மருங்கில் – on it, near it, கொடுவரிப் புலியொடு பொருது – fight with a tiger with curved lines, சினஞ்சி வந்து – red with rage, வலியோடு – with strength, உரவுக் களிறு – strong male elephant, ஒதுங்கிய மருங்கில் – where it walked, where it rested, பரூஉப் பரல் – big pebbles (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), சிறு பல் மின்மினி கடுப்ப – like many small fireflies (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), எவ்வாயும் நிறைவன இமைக்கும் – glittering fully in all directions, நிரம்பா – endless, empty, நீள் இடை – long path, எருவை இருஞ்சிறை இரீஇய – vulture spreading its wide wings and leaving, vulture spreading its black wings and leaving (இரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, விரி இணர்த் தாது – pollen in the spread clusters (of flowers), உண் தும்பி – eating bees, முரல் இசை கடுப்ப – like singing sounds (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), பரியினது உயிர்க்கும் – rapidly shooting with noises, அம்பினர் – bandits with arrows, வெருவர – fierce, causing fear in those who see them, உவலை சூடிய தலையர் – those who wear leaves on their heads, கவலை ஆர்த்து – crowding the forked paths, உடன் அரும் பொருள் வவ்வலின் – since they seize all the precious materials, யாவதும் சாத்து இடை வழங்கா – paths where there are not even a few merchants, சேண் சிமை – tall peak, அதர – on the path, சிறி இலை நெல்லி – gooseberries with small leaves, தீம் சுவைத் திரள் காய் – sweet and tasty rounded fruits, sweet and tasty huge fruits, உதிர்வன – those that drop, தாஅம் – they get dispersed (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), அத்தம் – wasteland, தவிர்வு இன்று – without hesitation, புள்ளி அம் பிணை உணீஇய உள்ளி – spotted female deer think about eating (சொல்லிசை அளபெடை), அறு மருப்பு ஒழித்த தலைய – (stags) with heads with antlers lost, தோல் பொதி – embedded in the skin, covered by the skin, மறு மருப்பு இளங்கோடு – alternate new antlers, அதிரக் கூஉம் – call loudly (கூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), சுடர் தெற வருந்திய – sad because of the sun’s heat, அருஞ்சுரம் இறந்து – passed through the wasteland, ஆங்கு உள்ளினை – thought about her there, வாழிய நெஞ்சே – may you live long my heart, போது எனப் புலம் கமழ் நாற்றத்து – with the fragrance of flowers spreading in the land, இரும் பல் கூந்தல் dark thick hair, நல் எழில் மழைக்கண் – fine beautiful moist eyes, நம் காதலி – our lover, மெல் – delicate, இறை – joints, forearms, பணைத்தோள் – thick arms, bamboo-like arms, விளங்கும் மாண் கவினே – splendid noble beauty (கவினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 292, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
கூறாய் செய்வது தோழி! வேறு உணர்ந்து
அன்னையும் பொருள் உகுத்து அலமரும் மென் முறிச்
சிறு குளகு அருந்து தாய் முலை பெறாஅ,
மறி கொலைப்படுத்தல் வேண்டி, வெறிபுரி
ஏதில் வேலன் கோதை துயல்வரத்  5
தூங்கும் ஆயின் அதூஉம் நாணுவல்,
இலங்கு வளை நெகிழ்ந்த செல்லல் புலம் படர்ந்து,
இரவின் மேயல் மரூஉம் யானைக்
கால்வல் இயக்கம் ஒற்றி, நடுநாள்
வரையிடைக் கழுதின் வன் கைக் கானவன்  10
கடுவிசைக் கவணின் எறிந்த சிறு கல்
உடு உறு கணையின் போகிச் சாரல்
வேங்கை விரி இணர் சிதறித் தேன் சிதையூஉ
பலவின் பழத்துள் தங்கும்,
மலைகெழு நாடன் மணவாக்காலே.  15

Akanānūru 292, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
On seeing my sorrow and my bright
bangles slip down, my fearing mother
thinks otherwise, and has invited the
priest who wears a swaying garland
and dances, and kills a young goat that
eats delicate, tender leaves, denied of
its mother’s milk.  I am embarrassed!

Tell me what to do, my friend, if he
does not marry me, the man from the
mountains, where at midnight,
a forest guard with strong hands, who
protects the millet field, senses the
strong feet of an elephant that moved
into his land, and shoots a pebble rapidly
with his catapult, as swift as an arrow
with feather, which breaks and disperses
vēngai flower clusters on the slope, breaks
honeycombs, and lands inside a jackfruit.

Notes:   தாய் வேலனை அழைத்து வெறியாட்டம் நிகழ்த்த இருப்பதையும், அவன் இரவில் வரும் வழியின் ஏதம் குறித்துத் தான் வருந்துவதனையும் அவனுக்கு எடுத்துக் கூறும்பொருட்டு, அவன் கேட்பத் தோழியிடம் கூறியது.  Veriyāttam ritual is performed when the Murukan temple priest vēlan is invited to heal love-sick young girls who appear sickly.  The mother invites him to divine the reason for her daughter’s affliction, not aware of her love affair.  The priest uses molucca beans (kalangu) on freshly laid sand in the front yard of the house, and tells the mother that Murukan’s anger is the reason for her daughter’s affliction.  He wears garlands, prays to Murukan, kills a goat and performs rituals.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.  செல்லல் – செல்லல் இன்னல் இன்னாமையே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 6).

Meanings:   கூறாய் செய்வது – tell what we can do, தோழி – my friend, வேறு உணர்ந்து அன்னையும் பொருள் உகுத்து – thinking of something else (Murukan’s wrath) mother pours money on diviners, அலமரும் – fearing, மென் முறிச் சிறு குளகு அருந்து – eating delicate tender leaves (ஆர்ந்து என்பது அருந்து என வந்தது), தாய் முலை பெறாஅ மறி – young goat that does not get its mothers milk (பெறாஅ – இசை நிறை அளபெடை), கொலைப்படுத்தல் வேண்டி – desiring to kill it, வெறி புரி – to perform veriyāttam, ஏதில் – without connection, வேலன் கோதை துயல்வரத் தூங்கும் ஆயின் – since the vēlan wears a swaying garland and dances, அதூஉம் – for that (இன்னிசை அளபெடை), நாணுவல் – I am ashamed (தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending), இலங்கு வளை நெகிழ்ந்த – bright bangles  slip and move, செல்லல் – sorrow, புலம் படர்ந்து – moving to another land, இரவின் மேயல் மரூஉம் யானை – elephant that comes to graze at night (மரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), கால் வல் இயக்கம் ஒற்றி – knowing its strongly walking legs, நடுநாள் – midnight, வரையிடை – in the mountain, கழுதின் – on the platform, வன் கைக் கானவன் – forest man with efficient hands, கடு விசைக் கவணின் எறிந்த சிறு கல் – small stone that he shot rapidly with his catapult, உடு உறு கணையின் போகி – went fast like an arrow with feather (கணையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), சாரல் வேங்கை விரி இணர் சிதறி – scattered the open flowers of the vēngai tree of the slopes, Pterocarpus marsupium, தேன் சிதையூஉ – and broke honeycombs (சிதையூஉ – இன்னிசை அளபெடை), பலவின் பழத்து உள் தங்கும் – it goes and rests inside the jackfruit, மலை கெழு நாடன் – the man from the land with many mountains, the lord of the mountains, மணவாக்காலே – when he does not come and marry me (மணவாக்காலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 293, காவன்முல்லைப் பூதனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
இலை ஒழித்து உலறிய புன்தலை உலவை
வலை வலந்தனைய ஆகப் பல உடன்
சிலம்பி சூழ்ந்த புலங்கெடு வைப்பின்,
துகில் ஆய் செய்கைப் பா விரிந்தன்ன
வெயில் அவிர்பு நுடங்கும் வெவ்வெங்களரி,  5
குயில் கண் அன்ன குரூஉக் காய் முற்றி,
மணிக் காசு அன்ன மால் நிற இருங்கனி
உகாஅ மென்சினை உதிர்வன கழியும்
வேனில் வெஞ்சுரம் தமியர் தாமே
செல்ப என்ப தோழி! யாமே  10
பண்பு இல் கோவலர் தாய் பிரித்து யாத்த
நெஞ்சு அமர் குழவி போல, நொந்து நொந்து,
இன்னா மொழிதும் என்ப,
என் மயங்கினர் கொல் நம் காதலோரே?

Akanānūru 293, Kāvanmullai Poothanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend, or What the heroine’s friend said to her
My friend!  They say that he will go
alone to the harsh wasteland in
the hot summer,

where udai trees have shed their
leaves, their tops parched, and
the spider webs hanging on them
appear like nets in the very hot forest
which is ruined, the bright sun heats
the dry land which appears to
tremble like a spread loom on which
fabrics are woven with care,
and unripe, bright ukā fruits, that are
like cuckoo eyes, mature into dark
colored fruits that look like gem coins,
and drop from delicate tree branches.

They say we utter harsh words,
suffering and suffering with distressed
hearts like a restless calf that is separated
from its loving mother and tied by cattle
herders with no kindness.

Why did our lover get confused?

Notes:  (1) பொருள்வயின் பிரியக்கருதிய தலைவன் குறிப்பு அறிந்து, தலைவி தோழிக்குச் சொல்லியது.  (2) – தலைவனின் பிரிவைக் குறிப்பால் அறிந்த தோழி தலைவிக்குக் கூறியது.  உலவை (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மரங்களின் சுள்ளிகள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை, ச.வே. சுப்பிரமணியன் உரை – வேல மரம்.

Meanings:   இலை ஒழித்து – shedding leaves, உலறிய – dried, புன்தலை – parched top, உலவை – vēlam trees, udai trees, Acacia planifrons, Umbrella-thorn babul (உடை மரம், வேல மரம்), twigs, வலை வலந்தனைய ஆகப் பல உடன் சிலம்பி சூழ்ந்த – surrounded by spider nets that appear like nets are tied on them, புலம் கெடு வைப்பின் – in the place where the land was ruined, துகில் ஆய் செய்கை – when weaving fabric carefully, பா விரிந்தன்ன – like it is spread on the loom, வெயில் – sun, அவிர்பு – bright, நுடங்கும் – shaking, வெவ்வெங்களரி – very hot forest (களரி – காடு), குயில் கண் அன்ன – like cuckoo eyes, குரூஉக் காய் முற்றி – bright unripe fruits matured (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), மணிக் காசு அன்ன – like gem coins, மால் நிற – dark/sky colored, இருங்கனி உகாஅ – large ukā fruits, Toothbrush Tree, Salvadora persica, மென் சினை உதிர்வன கழியும் – drop from its delicate branches, வேனில் – in hot summer, வெஞ்சுரம் – harsh wasteland, hot wasteland, தமியர் தாமே செல்ப என்ப – they say that he is thinking of going alone all by himself, தோழி – my friend, யாமே – us, பண்பு இல் கோவலர் – cattle herders who have no culture, cattle herders who have no kindness, தாய் பிரித்து – separated from the mother, யாத்த – tied,  நெஞ்சு அமர் – desire in the heart, குழவி போல – like a calf, நொந்து நொந்து – struggling and struggling, இன்னா மொழிதும் என்ப – they say that we say harsh things, என் மயங்கினர் கொல் – why did he get confused, நம் காதலோரே – our lover (காதலோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 294, கழார்க்கீரன் எயிற்றியார், முல்லைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
மங்குல் மா மழை விண் அதிர்பு முழங்கித்
துள்ளுப் பெயல் கழிந்த பின்றை, புகையுறப்
புள்ளி நுண் துவலைப் பூவகம் நிறையக்,
காதலர்ப் பிரிந்த கையறு மகளிர்
நீர்வார் கண்ணின் கருவிளை மலரத்,  5
துய்த்தலைப் பூவின் புதல் இவர் ஈங்கை
நெய் தோய்ந்தன்ன நீர் நனை அம் தளிர்
இரு வகிர் ஈருளின் ஈரிய துயல்வர,
அவரைப் பைம் பூப் பயில அகல்வயல்
கதிர் வார் காய் நெல் கட்கு இனிது இறைஞ்சக்,  10
சிதர் சினை தூங்கும் அற்சிர அரை நாள்
காய்சின வேந்தன் பாசறை நீடி,
நம் நோய் அறியா அறன் இலாளர்
இந்நிலை களைய வருகுவர் கொல், என
ஆனாது எறிதரும் வாடையொடு  15
நோனேன் தோழி, என் தனிமையானே.

Akanānūru 294, Kazhārkeeran Eyitriyār, Mullai Thinai – What the heroine said to her friend
The dark, huge clouds roar, rocking the
skies, and after the sprinkling rains have
ended, flowers are filled with drops of
smoke-like, fine dew, karuvilai flowers
with dripping water appear like eyes with
tears, of women separated from their lovers,
eengai with fuzzy flowers have spread on
bushes, their beautiful sprouts, wet as if
dipped in oil and spilt into two like liver, sway,
avarai flowers have blossomed in abundance,
long spears of mature paddy are bent in the
wide fields, sweet to behold, and bees swarm
on branches at midnight in this early dew
season.

My man with no justice, who does not know
about my affliction, has been in the battle camp
of the angry king for long.  Will he come back
to remove my disease?  The cold northern winds
blow constantly without a break.   I am alone
and unable to tolerate my distress, oh friend!

Notes:  பருவ வரவின்கண் வற்புறுத்தும் தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.

Meanings:   மங்குல் மா மழை – the dark huge clouds, விண் அதிர்பு முழங்கி – roar rocking the sky, துள்ளுப் பெயல் கழிந்த பின்றை – after the leaping down rains ended, புகையுறப் புள்ளி நுண் துவலை  – with drops of fine dew that looked like smoke, பூவகம் நிறைய – insides of flowers were filled, காதலர்ப் பிரிந்த கையறு மகளிர் – helpless women who were separated from their lovers, நீர் வார் கண்ணின் கருவிளை மலர – karuvilai flowers have bloomed like crying eyes (கண்ணின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), Clitoria ternatea, Mussel shell creeper, துய்த்தலைப் பூவின் புதல் இவர் ஈங்கை – eengai that has spread on bushes have flowers with cotton-like fuzzy tops, Mimosa Pudica, நெய் தோய்ந்தன்ன நீர் நனை – wet in water looking like dipped in oil/ghee, அம் தளிர் – beautiful sprouts, இரு வகிர் ஈருளின் – split into two like liver (ஈருளின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஈரிய துயல் வர – they were wet and swaying, அவரைப் பைம் பூப் பயில -fresh avarai flowers have flowered abundantly, dolichos lablab, அகல்வயல் – wide fields, கதிர் வார் காய் நெல் – paddy with long mature spears, கட்கு இனிது – sweet to sight, இறைஞ்ச – bent, சிதர் சினை தூங்கும் – bees are moving around branches, அற்சிர அரை நாள் – midnight of this early dew season, காய்சின வேந்தன் – the king with great rage, பாசறை – battle camp, நீடி – delayed, நம் நோய் அறியா அறன் இலாளர் – the unjust man who does not know our affliction disease (அறன் – அறம் என்பதன் போலி), இந்நிலை களைய வருகுவர் கொல் என – will he come to change this situation (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), ஆனாது – without stopping, எறிதரும் வாடையொடு – due to the harsh cold northern wind, due to the painful cold northern wind, நோனேன் – I am unable to handle, தோழி – oh friend (விளி, an address), என் தனிமையானே – due to my loneliness, due to my distress (தனிமையானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 295, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நிலம் நீர் அற்று நீள் சுனை வறப்பக்,
குன்று கோடு அகையக் கடுங்கதிர் தெறுதலின்,
என்றூழ் நீடிய வேய்படு நனந்தலை
நிலவு நிற மருப்பின் பெருங்கை சேர்த்தி,
வேங்கை வென்ற வெருவரு பணைத்தோள்  5
ஓங்கல் யானை உயங்கி மதம் தேம்பிப்,
பல் மர ஒருசிறைப் பிடியொடு வதியும்
கல்லுடை அதர கானம் நீந்திக்
கடல் நீர் உப்பின் கணஞ்சால் உமணர்
உயங்கு பகடு உயிர்ப்ப அசைஇ, முரம்பு இடித்து  10
அகல் இடம் குழித்த அகல்வாய்க் கூவல்
ஆறு செல் வம்பலர் அசைவிட ஊறும்
புடையல் அம் கழல் கால் புல்லி குன்றத்து,
நடை அருங்கானம் விலங்கி நோன் சிலைத்
தொடை அமை பகழித் துவன்று நிலை வடுகர்,  15
பிழி ஆர் மகிழ்நர் கலி சிறந்து ஆர்க்கும்
மொழிபெயர் தேஎம் இறந்தனர் ஆயினும்
பழி தீர் மாண் நலம் தருகுவர் மாதோ,
மாரிப் பித்திகத்து ஈர் இதழ் புரையும்
அம் கலுழ் கொண்ட செங்கடை மழைக்கண்  20
மணங்கமழ் ஐம்பால் மடந்தை, நின்
அணங்கு நிலைபெற்ற தட மென்தோளே.

Akanānūru 295, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
He’ll shower his graces on you, oh
young woman with moist, pretty eyes
that are red on the sides, resembling
the wet petals of monsoon jasmine,
fragrance-spreading, five-part
braid, and curved, delicate arms that
are pretty, even though he has gone

past the land with different language,
of Vadukars with tightly strung, strong
bows and arrows, loud, drunk with
delightful arrogance, passing the forest
that is difficult to pass in the mountain
belonging to Pulli wearing jingling
warrior anklets, where those who travel
on the path rest near wide wells dug in
the harsh land with stones by many salt
merchants to rest their bulls that are
distressed in the land without water,
where the deep springs have dried, trees
on mountains have burned, bamboo is
ruined in vast areas, and a tall bull elephant
with fierce, large shoulders, that won a battle
with a tiger, places his trunk on his tusks
that are as white as the moon, and lives on
one side with his female in the rocky forest path.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவியிடம் தோழி சொல்லியது.  வரலாறு:  வடுகர், புல்லி.  வடுகர் – ஒளவை துரைசாமி உரை புறநானூறு 278 – தொண்டை நாட்டுத் திருவேங்கடத்திற்கு வடக்கில் உள்ள நாட்டவராதலால் வடுகர் எனப்பட்டனர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை அகநானூறு 213 – தெலுங்கர்.  There are references to Vadukars in Akanānūru 107, 213, 253, 281, 295, 375, 381, Kurunthokai 11, Natrinai 212 and Puranānūru 378.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   நிலம் நீர் அற்று – the land is without water, நீள் சுனை வறப்ப – large springs have dried, குன்று கோடு அகைய – trees on the mountain peaks have burned, கடுங்கதிர் தெறுதலின் – since the sun’s harsh heat burned (கடுங்கதிர் – ஞாயிறு, ஆகுபெயர்), என்றூழ் நீடிய வேய்படு – bamboo ruined by the prolonged heat, நனந்தலை – wide space, நிலவு நிற மருப்பின் – on the tusks the color of moon, பெருங்கை சேர்த்தி – placed its trunk on its tusks, வேங்கை வென்ற – won a battle with a tiger, வெருவரு – causing fear, பணைத்தோள் – large shoulders, ஓங்கல் யானை உயங்கி – elephant as tall as a mountain is sad, மதம் தேம்பி – his rage reduced, பல் மர – with many trees, ஒரு சிறை – on one side, பிடியொடு வதியும் – he lives with his female, கல் உடை – with rocks, with hills, அதர கானம் நீந்தி – passing the forest with paths, கடல் நீர் உப்பின் கணஞ்சால் உமணர் – groups of salt merchants who sell ocean salt, உயங்கு பகடு உயிர்ப்ப – for sad oxen to rest, அசைஇ – staying (சொல்லிசை அளபெடை), முரம்பு இடித்து – breaking the hard ground with pebbles/stones, அகல் இடம் குழித்த அகல்வாய்க் கூவல் – wide mouthed wells that they dug in a wide land, ஆறு செல் வம்பலர் – new people who travel on the path, அசைவிட – for them to rest, ஊறும் – oozes water, புடையல் – sounding, அம் – beautiful, கழல் கால் புல்லி – pulli with warrior’s anklets on his leg, குன்றத்து – on the mountain, நடை அருங்கானம் விலங்கி – passing through the forest that is difficult to walk in, நோன் சிலைத் தொடை அமை பகழி – arrows that are shot with strong bows, துவன்று நிலை வடுகர் பிழி ஆர் மகிழ்நர் கலி சிறந்து ஆர்க்கும் – the Vadukars living as a group who cause uproar drunk with alcohol, மொழிபெயர் தேஎம் இறந்தனர் ஆயினும் – even if he went to another country with a different language (தேஎம் – இன்னிசை அளபெடை), பழி தீர் – faultless, மாண் நலம் – esteemed beauty/virtue, தருகுவர் – he will give, மாதோ – மாது, ஓ அசைநிலைகள், expletives, மாரிப் பித்திகத்து – of monsoon jasmine flowers, ஈர் இதழ் புரையும் – like the wet petals (புரை – உவம உருபு, a comparison word), அம் கலுழ் கொண்ட – beauty flowing (கலுழ் – வழிகின்ற, ஒழுகின்ற), செங்கடை – red sides, மழைக் கண் – moist eyes, மணங்கமழ் ஐம்பால் – fragrant five-part braid, மடந்தை – young woman, நின் – your, அணங்கு நிலைபெற்ற – attained a beautiful state, தட மென்தோளே – thick delicate arms, curved delicate arms (மென்தோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 296, மதுரைப் பேராலவாயார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது

கோதை இணர குறுங்கால் காஞ்சிப்
போது அவிழ் நறுந்தாது அணிந்த கூந்தல்,
அரி மதர் மழைக் கண் மாஅயோளொடு
நெருநையும் கமழ் பொழில் துஞ்சி, இன்றும்
பெரு நீர் வையை அவளொடு ஆடிப்  5
புலரா மார்பினை வந்து நின்று எம் வயின்
கரத்தல் கூடுமோ மற்றே? பரப்பில்
பன் மீன் கொள்பவர் முகந்த இப்பி
நார் அரி நறவின் மகிழ் நொடைக் கூட்டும்
பேர் இசை கொற்கைப் பொருநன், வென்வேல்  10
கடும் பகட்டு யானை நெடுந்தேர்ச் செழியன்
மலை புரை நெடுநகர்க் கூடல் நீடிய
மலிதரு கம்பலை போல,
அலர் ஆகின்று அது பலர் வாய்ப்பட்டே.

Akanānūru 296, Mathurai Peralavayār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Yesterday you slept in the fragrant
grove with a dark woman with
luscious, moist eys with red lines,
her hair adorned with pollen from
the flowers of  short-trunked kānji
trees bearing clusters of blossoms
that appear like flower garlands.

Today, you played with her in the
flood waters of the Vaiyai River and
you are standing in front of me with
your chest that has not yet dried.
Is it possible to hide this from me?

Gossip has risen like the uproars
in Koodal city with tall mansions,
of Pandiyan king Nedunchezhiyan with
victorious spears, tall chariots, and fierce,
arrogant elephants, lord of Korkai city of
great fame, where those who catch many
fish sell the seashells they collect, to buy
joyful liquor that is filtered with fiber.

Notes:   வாயில் வேண்டிச் சென்ற தலைவனுக்கு வாயில் மறுக்கும் தோழி கூறியது.  வரலாறு:  செழியன், வையை, கொற்கை, கூடல். Barter is mentioned in Akanānūru 60, 61, 126, 140, 245, 296, 390, Natrinai 183, Kurunthokai 221, 269, Ainkurunūru 47, Porunarātruppadai 214-215, 216-7, Pattinappālai 28-30, and Malaipadukādam 413-414.  புலரா மார்பினை (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – இரட்டுற மொழிதலாகக் கொண்டு பரத்தை செய்த குறி நீங்காத மார்பினையுடையாய் எனவும் உரைத்துக் கொள்க.   மலை புரை நெடுநகர்க் கூடல் (12) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மலையை ஒத்த கோவிலையுடைய (அரண்மனை) மதுரை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நெடிய மாட மாளிகைகளையுடைய மதுரை நகரம்.  கம்பலை – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).

Meanings:   கோதை இணர – with flower clusters that appear like garlands, குறுங்கால் காஞ்சி – short trunked portia trees, பூவரச மரம், Thespesia populnea, போது அவிழ் – buds opened, flowers blossomed, நறுந்தாது – fragrant pollen, அணிந்த கூந்தல் – hair adorned, அரி மதர் மழைக் கண் – proud moist eyes with red lines, luscious moist eyes with red lines, மாஅயோளொடு – with the dark young woman (இசைநிறை அளபெடை), நெருநையும் – yesterday, கமழ் பொழில் – fragrant grove, துஞ்சி – slept (இடக்கரடக்கல், use of indirect or roundabout expressions to avoid indecent language), இன்றும் பெரு நீர் வையை அவளொடு ஆடி – played with her in the Vaiyai river with big floods, புலரா மார்பினை – you with your chest that is not dry, வந்து நின்று – coming and standing here, எம் வயின் கரத்தல் கூடுமோ – is it possible to hide that from me, மற்றே – it is not possible (மற்று வினை மாற்று, ஏ அசைநிலை, an expletive), பரப்பில் பன் மீன் கொள்பவர் – those who catch many fish in the wide ocean, முகந்த இப்பி – shells that they got, நார் அரி நறவின் – for fiber strained liquor (fiber – பன்னாடை, the cloth-like fibrous piece covering the base of coconut leaf stems), மகிழ் நொடைக் கூட்டும் – they are bartered for alcohol which gives joy, பேர் இசை – very famous, கொற்கைப் பொருநன் – the lord of Korkai, வென்வேல் – victorious spears, கடும் பகட்டு யானை – fierce arrogant elephants, நெடுந்தேர்ச் செழியன் – Pandiyan king with tall chariots, மலை புரை – mountain-like (புரை – உவம உருபு, a comparison word), நெடுநகர்க் கூடல் – Koodal/Mathurai city with a huge palace, Koodal with tall mansions, நீடிய மலிதரு கம்பலை போல அலர் ஆகின்று அது – gossip has become prolonged and heavy like that, பலர் வாய்ப்பட்டே – through the mouths of many (வாய்ப்பட்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 297, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
பானாள் கங்குலும் பெரும் புன் மாலையும்,
ஆனா நோயொடு அழி படர்க் கலங்கி
நம் வயின் இனையும் இடும்பை கைம்மிக
என்னை ஆகுமோ நெஞ்சே, நம் வயின்
இருங்கவின் இல்லாப் பெரும் புன் தாடிக்  5
கடுங்கண் மறவர் பகழி மாய்த்தென,
மருங்குல் நுணுகிய பேஎம் முதிர் நடுகல்
பெயர் பயம் படரத் தோன்று குயில் எழுத்து
இயைபுடன் நோக்கல் செல்லாது, அசைவுடன்
ஆறு செல் வம்பலர் விட்டனர் கழியும்  10
சூர் முதல் இருந்த ஓமையம் புறவின்
ஈர் முள் வேலிப் புலவு நாறு முன்றில்,
எழுதியன்ன கொடிபடு வெருகின்
பூளையன்ன பொங்கு மயிர்ப் பிள்ளை
மதி சூழ் மீனின் தாய் வழிப்படூஉம்,  15
சிறுகுடி மறவர் சேக் கோள் தண்ணுமைக்கு
எருவைச் சேவல் இருஞ்சிறை பெயர்க்கும்
வெருவரு கானம், நம்மொடு
வருவல் என்றோள் மகிழ் மட நோக்கே.

Akanānūru 297, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
She is greatly distressed in the middle
of the night and during desolate evenings,
with this disease that has no end, thinking
about us.  What will happen, my heart?

She with happy, naive looks said that she
would go with us to the fierce forest,
where harsh bandits with big, parched beards,
with no beauty, sharpen their  arrows and erode
the fierce, ancient memorial stones bearing the
names and deeds of brave men, and the etched
letters are unable to be read by the tired people
on the path, in the forest with omai trees on whose
trunks gods reside, and in the flesh-stinking front
yard of a house with a fence with thorns that tear,
a wild cat with a long body, resembling a painting,
lies surrounded by her kittens with fluffy fur that
look like poolai flowers, resembling the moon
surrounded by stars, and a male vulture with large
wings flies away in fear on hearing
the thannumai drum sounds of the cattle raiders.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  பெயர் பயம் படரத் தோன்று குயில் எழுத்து (8) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெயரும் பீடும் விரியத் தோன்றுமாறு பொறித்த எழுத்துக்கள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வீரருடைய புகழ் உலகோர்க்கு பயன்படும்படி பரவும் பொருட்டுப் பொறிக்கப்பட்டுக் காணப்படுகின்ற செதுக்கிய கல் எழுத்துக்கள்.  நோக்கல் செல்லாது அசைவுடன் ஆறு செல் வம்பலர் விட்டனர் கழியும்  (9-10) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நோக்குதல் மாட்டாராய் தளர்ச்சியுடன் வழிச் செல்லும் புதியவர் அதனை விடுத்து, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வழிப்போக்கர் அவற்றைப் படித்துப் பார்க்க முயன்று அம்முயற்சி பயன்படாமல் வாளாது போயினர் என்றவாறு.  புறவு (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஈண்டு முல்லை நிலம் திரிந்த பாலை என்க.  பேம் – பேம் நாம் உரும் என வரூஉம் கிளவி ஆ முறை மூன்றும் அச்சப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 69).

Meanings:   பானாள் கங்குலும் – in the middle of the nights, பெரும் புன் மாலையும் – greatly sad in the evenings, ஆனா நோயொடு – with a disease that does not end, அழி படர்க் கலங்கி – being sad and distressed, நம் வயின் – on our accord, இனையும் இடும்பை கைம்மிக – with great sorrow, என்னை ஆகுமோ நெஞ்சே – what will happen my heart, நம் வயின் – because of us, இருங்கவின் இல்லா – without great beauty, பெரும் புன் தாடி – huge parched beards, huge dirty beards, huge sparse beards, கடுங்கண் மறவர் – fierce warriors, fierce forest bandits, பகழி – arrows, மாய்த்தென – since they rubbed on them, மருங்குல் நுணுகிய – the sides got reduced, பேஎம் முதிர் நடுகல் – fierce ancient memorial stones (பேஎம் – இன்னிசை அளபெடை), பெயர் பயம் படரத் தோன்று குயில் – when the etched names that are beneficial appear large, எழுத்து இயைபுடன் நோக்கல் செல்லாது – not looking at the letters together, அசைவுடன் – being tired, ஆறு செல் வம்பலர் விட்டனர் கழியும் – new people who travel on the path pass through ignoring, new people who travel on the path pass through unable to read, சூர் முதல் இருந்த ஓமையம் புறவின் – in the omai forest where gods reside on tree trunks, Dillenia indica, Toothbrush Tree, ஈர்முள் வேலி – thorn bushes that tear (ஈர்முள் – வினைத்தொகை), புலவு நாறு முன்றில் – flesh-stinking front yard (இல்முன்), எழுதியன்ன – like it was painted, கொடிபடு வெருகின் – of a long wild cat, பூளை அன்ன – like poolai flowers, Aerva lanata, பொங்கு மயிர்ப் பிள்ளை – kittens with thick fur, மதி சூழ் மீனின் – like stars surrounding the moon (மீனின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தாய் வழிப்படூஉம் – surrounding the mother (வழிப்படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), சிறுகுடி மறவர் – warriors in the small village, சேக் கோள் – seizing bulls, cattle raiding, தண்ணுமைக்கு – to the sounds of the thannumai drums, எருவைச் சேவல் இருஞ்சிறை பெயர்க்கும் – male vulture flies away with his big wings, male vulture flies away with his black wings, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, வெருவரு – fear causing, கானம் – forest, நம்மொடு வருவல் என்றோள் – she said she would come with us, மகிழ் மட நோக்கே – her happy naive looks (நோக்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 298, மதுரைப் பண்ட வாணிகன் இளந்தேவனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
பயங்கெழு திருவின் பல் கதிர் ஞாயிறு
வயங்கு தொழில் தரீஇயர், வலன் ஏர்பு விளங்கி
மல்கு கடல் தோன்றியாங்கு, மல்குடை
மணி மருள் மாலை மலர்ந்த வேங்கை
ஒண் தளிர் அவிர்வரும் ஒலிகெழு பெருஞ்சினைத்  5
தண் துளி அசை வளி தைவரும் நாட!
கொன்று சினம் தணியாது வென்று முரண் சாம்பாது
இரும் பிடித் தொழுதியின் இனம் தலைமயங்காது,
பெரும் பெயல் கடாஅம் செருக்கி வள மலை
இருங்களிறு இயல்வரும் பெருங்காட்டு இயவின்,  10
ஆர் இருள் துமிய வெள்வேல் ஏந்தி,
தாம் பூங்கோதை ஊது வண்டு இரீஇ,
மென்பிணி அவிழ்ந்த அரை நாள் இரவு இவண்
நீ வந்ததனினும் இனிது ஆகின்றே,
தூவல் கள்ளின் துனை தேர் எந்தை  15
கடியுடை வியல் நகர் ஓம்பினள் உறையும்
யாய் அறிவுறுதல் அஞ்சிப் பானாள்
காவல் நெஞ்சமொடு காமம் செப்பேன்
யான் நின் கொடுமை கூற நினைபு ஆங்கு,
இனையல், வாழி தோழி! நத்துறந்தவர்  20
நீடலர் ஆகி வருவர் வல்லென
கங்குல் உயவுத் துணை ஆகிய
துஞ்சாது உறைவி இவள் உவந்ததுவே.

Akanānūru 298, Mathurai Panda Vānikan Ilanthēvanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to the hero
Oh man from the country where the evening
sky is as dark as sapphire and the water
droplets on the bright sprouts on vēngai trees,
dense with flowers, touched by the cool winds,
appear like the shining rays of the bright sun
that rises up with strength from the ocean filled
to the brim with water to provide for humanity!

It is sweet when you come here, chasing bees
that swarm your flower garland that has lost its
delicate ties, carrying your silvery spear that cuts
pitch darkness,
when a huge bull elephant with flowing musth
roams on the path in the huge forest on the rich
mountain, with rage, after killing, his hostility
not faded despite his victory, and he does not
mingle with his huge herd with dark female
elephants.

Afraid she will know, my mother who protects
me, in the protected large house of my father
with abundant liquor and fast chariots,  I told my
friend about your cruelty.
“May you live long, my friend!  He will not delay.
He’ll come here soon,” my friend who stayed up
with me all night, said.  Her joy is sweeter to me
than my joy of seeing you here!

Notes:  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இரவுக்குறியிடத்தே தலைவனோடு ஆடி மகிழ்ந்த தலைவி தனது பிரிவாற்றாமையும் தனது உறுதுயர்க்கு உசாஅத்துணையாக அமைந்த தோழியின் மாண்பும் தோன்றத் தலைவி தலைவனுக்குக் கூறியது என்றவாறு.  வலன் ஏர்பு – அகநானூறு 43, 84, 188, 278, 298, 328, நற்றிணை 37, 264, 328, குறுந்தொகை 237, ஐங்குறுநூறு 469, பதிற்றுப்பத்து 24, 31, நெடுநல்வாடை 1, பட்டினப்பாலை 67, முல்லைப்பாட்டு 4, திருமுருகாற்றுப்படை 1.   துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).

Meanings:   பயங்கெழு – greatly beneficial, திருவின் – with wealth, with beauty, பல் கதிர் ஞாயிறு – sun with many rays, வயங்கு தொழில் – splendid work, தரீஇயர் – to give, to provide (சொல்லிசை அளபெடை), வலன் ஏர்பு – rising up with strength, விளங்கி – shining, மல்கு கடல் தோன்றியாங்கு – like how it appeared on the full ocean, மல்குடை – with fullness, மணி மருள் மாலை – sapphire-like evening (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), மலர்ந்த வேங்கை – blossomed vēngai, kino flowers, Pterocarpus marsupium, ஒண் தளிர் – bright sprouts, அவிர்வரும் – with brightness, ஒலி கெழு – thick and bright, பெருஞ்சினை – big branches, தண் துளி – cool drops, அசை வளி – moving winds, தைவரும் – they touch, they stroke, நாட – oh man from the country, கொன்று சினம் தணியாது – rage not gone down even after killing, வென்று முரண் சாம்பாது – even after victory its hostility not faded, இரும் பிடித் தொழுதியின் இனம் தலைமயங்காது – not mixing with its large herd of big/dark females, பெரும் பெயல் கடாஅம் – huge flow of musth (கடாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), செருக்கி – with arrogance, with pride, வள மலை – rich mountain, lush mountain, இருங்களிறு – huge male elephant, இயல்வரும் பெருங்காட்டு இயவின் – roaming on the path in the big forest, ஆர் இருள் – pitch darkness, துமிய – chopped, வெள் வேல் ஏந்தி – carrying a silvery spear, தாம் பூங்கோதை ஊது வண்டு இரீஇ – chasing bees that swarm your flower garland (இரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மென் பிணி அவிழ்ந்த – opened its ties slowly, அரை நாள் இரவு – at midnight, இவண் நீ வந்தது அதனினும் – more than when you came here, இனிது ஆகின்றே – it is sweet (ஆகின்றே -அசைநிலை, an expletive), தூவல் கள்ளின் – with abundant liquor like rain, துனை தேர் எந்தை – my father with rapid chariots, கடியுடை வியல் நகர் – wide house with protection, ஓம்பினள் உறையும் யாய் அறிவுறுதல் அஞ்சி – afraid that the mother who lives there protecting me will know, பானாள் – midnight, காவல் நெஞ்சமொடு – with a protective heart, காமம் செப்பேன் யான் – I will not talk about love, நின் கொடுமை கூற – I told her about your cruelty, நினைபு ஆங்கு – understanding my thoughts there, இனையல் – do not feel sad, வாழி தோழி – may you live long my friend, நத்துறந்தவர் நீடலர் ஆகி – the one who is away from us will not delay his return (நம் துறந்தவர் நத்துறந்தவர் என விகாரமாயிற்று), வருவர் வல்லென – that he will come fast, கங்குல் உயவுத் துணை ஆகிய – was of support at night, was a helpful friend at night, துஞ்சாது – without sleeping, உறைவி – she who stayed, இவள் உவந்ததுவே – her being happy (உவந்ததுவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 299, எயினந்தை மகனார் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
எல்லையும் இரவும் வினை வயின் பிரிந்த
உள்ளம் முன் உறுபு அடைய உள்ளிய
பதி மறந்து உறைதல் வல்லுநம் ஆயினும்,
அது மறந்து உறைதல் அரிது ஆகின்றே,
கடு வளி எடுத்த கால்கழி தேக்கு இலை  5
நெடுவிளிப் பருந்தின் வெறி எழுந்தாங்கு,
விசும்பு கண் புதையப் பாஅய்ப் பல உடன்
அகல் இடம் செல்லுநர் அறிவு கெடத் தாஅய்க்
கவலை கரக்கும் காடு அகல் அத்தம்,
செய் பொருள் மருங்கின் செலவு தனக்கு உரைத்தென  10
வைகு நிலை மதியம் போலப் பையெனப்,
புலம்பு கொள் அவலமொடு புதுக் கவின் இழந்த
நலம் கெழு திரு முகம் இறைஞ்சி நிலம் கிளையா,
நீரொடு பொருத ஈர் இதழ் மழைக் கண்
இகுதரு தெண் பனி ஆகத்து உறைப்பக்  15
கால் நிலை செல்லாது கழி படர்க் கலங்கி,
நா நடுக்குற்ற நவிலாக் கிளவியொடு
அறல் மருள் கூந்தலின் மறையினள், “திறல் மாண்டு
திருந்துக மாதோ நும் செலவு”, என வெய்து உயிராப்
பருவரல் எவ்வமொடு அழிந்த  20
பெரு விதுப்பு உறுவி பேதுறு நிலையே.

Akanānūru 299, Eyinanthai Makanār Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
When I told her I was leaving to earn
wealth, passing the vast wasteland,
……….where strong gusts of winds rise,
……….and teak leaves fall off their stems
……. ..and take to the sky hiding it, like
……….kites that rise up and circle in the
……….sky, fall and spread on the ground
……….hiding the path, confusing the minds
……….of those in the vast land with forked
……….paths in the forest,
she was slowly filled with sorrow, her face
lost its new beauty like the moon at dawn,
she bent her head down, scratched the ground
with her toes, her pretty, moist eyes with wet
eyelids were filled with tears that dropped on
her chest, her legs not stable due to her pain,
her tongue trembling, without perfect words,
she hid her face in her hair, soft like fine sand,
and said “May your trip be successful,” and
sighed in deep distress.

Thinking about her day and night, separated
due to work, even if I am able to forget my town
which was always in my thoughts in the past,
it is difficult to live without thinking about her
pain!

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  உயிரா – உயிர்த்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  கிளையா – கிளைத்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).  அறல் போல் கூந்தல்:  அகநானூறு 142 அறல் அன்ன இரும் பல் கூந்தல், அகநானூறு 162 – அறல் என அவிர்வரும் கூந்தல், அகநானூறு 213 – அறலென நெறிந்த கூந்தல், அகநானூறு 265 – அறலின் நெறித்த கூந்தல், அகநானூறு 299 – அறல் மருள் கூந்தலின், குறுந்தொகை 116 – தேம் பாய் கூந்தல் வளங்கெழு சோழர் உறந்தைப் பெருந்துறை நுண் மணல் அறல் வார்ந்தன்ன, குறுந்தொகை 286 – அறல் போல் கூந்தல், கலித்தொகை 71 – கதுப்பு அறல், கலித்தொகை 98 – நீள் நீர் நெறி கதுப்பு வாரும் அறல் ஆக, பொருநராற்றுப்படை 25 – அறல் போல் கூந்தல்.  வைகு நிலை மதியம் (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வைகறைப் பொழுதில் வானத்தே நிலைகொண்ட திங்கள் மண்டிலம் போல, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – இரவு புலரும் காலத்து மதியினைப் போல.

Meanings:   எல்லையும் இரவும் – day and night, வினை வயின் பிரிந்த – separated due to work, உள்ளம் – oh my heart, முன் உறுபு அடைய உள்ளிய – thinking about always in the past, பதி மறந்து உறைதல் வல்லுநம் ஆயினும் – even if I was able to forget my town and live, அது மறந்து உறைதல் அரிது ஆகின்றே – it is difficult to live forgetting that (ஆகின்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), கடு வளி எடுத்த – strong winds raised, கால்கழி தேக்கு இலை – teak leaves dropped by their stems, Tectona grandis, நெடு விளிப் பருந்தின் வெறி எழுந்தாங்கு – like how kites with long calls rise up and circle, விசும்பு கண் புதைய – hiding the sky, பாஅய் – have spread (இசை நிறை அளபெடை), பல உடன் – with many, அகல் இடம் – wide land, செல்லுநர் – those who travel, those who go, அறிவு கெட – minds to be ruined, intelligence to be ruined, தாஅய்க் கவலை – spread forked paths (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), கரக்கும் – hides, காடு – forest, அகல் அத்தம் – vast wasteland, செய்பொருள் மருங்கின் – because I have the idea to go and earn wealth (மருங்கு – கண்ணோட்டம்), செலவு தனக்கு உரைத்தென – when I told her that I am leaving, வைகு நிலை மதியம் போல – like the pretty moon at night, like the pretty moon at dawn, பையென – slowly, புலம்பு கொள் அவலமொடு – with lonely sorrow, புதுக் கவின் இழந்த நலம் கெழு – pretty face that lost its new beauty, திரு முகம் இறைஞ்சி – pretty face bent, நிலம் கிளையா – scratching the ground (கிளையா – கிளைத்து), நீரொடு பொருத – filled with tears, ஈர் இதழ் – wet eyelids, மழைக் கண் – moist eyes, இகுதரு – pouring, தெண் பனி ஆகத்து உறைப்ப – clear tears falling on her chest, கால் நிலை செல்லாது – legs not stable in a place, கழி படர்க் கலங்கி – panicked due to her great distress, நா நடுக்குற்ற – tongue trembling, நவிலாக் கிளவியொடு – with imperfect words, அறல் மருள் கூந்தலின் மறையினள் – she hid behind her black fine sand-like hair (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), திறல் மாண்டு திருந்துக – may it be successful and perfect, மாதோ – மாது, ஓ அசைநிலைகள், expletives, நும் செலவு – your trip, என வெய்து உயிரா – sighed hot breaths (உயிரா – உயிர்த்து), பருவரல் எவ்வமொடு – great sorrow, அழிந்த – ruined, பெரு விதுப்பு உறுவி – the woman who trembled in sorrow, the woman who was distressed greatly, பேதுறு நிலையே – her helpless situation (நிலையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 300, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நாள் வலை முகந்த கோள் வல் பரதவர்
நுணங்கு மணல் ஆங்கண் உணங்கப் பெய்ம்மார்,
பறி கொள் கொள்ளையர், மறுக உக்க
மீன் ஆர் குருகின் கானலம் பெருந்துறை,
எல்லை தண் பொழில் சென்றெனச், செலீஇயர்,  5
தேர் பூட்டு அயர ஏஎய் வார்கோல்
செறி தொடி திருத்திப் பாறு மயிர் நீவிச்
“செல் இனி மடந்தை, நின் தோழியொடு மனை” எனச்
சொல்லிய அளவை, தான் பெரிது கலுழ்ந்து
தீங்கு ஆயினள் இவள் ஆயின் தாங்காது  10
நொதுமலர் போலப் பிரியின் கதுமெனப்
பிறிது ஒன்று ஆகலும் அஞ்சுவல், அதனால்
சேணின் வருநர் போலப் பேணாய்
இருங்கலி யாணர் எம் சிறுகுடித் தோன்றின்,
வல் எதிர்கொண்டு மெல்லிதின் வினைஇத்  15
“துறையும் மான்றன்று பொழுதே, சுறவும்
ஓதம் மல்கலின் மாறு ஆயினவே,
எல்லின்று தோன்றல், செல்லாதீம்” என
எமர் குறை கூறத் தங்கி ஏமுற
இளையரும் புரவியும் இன்புற, நீயும்  20
இல் உறை நல் விருந்து அயர்தல்
ஒல்லுதும் பெரும, நீ நல்குதல் பெறினே.

Akanānūru 300, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Fishermen who are capable of killing,
capture fish with their nets daily,
bring their fish caught with fishing
gadgets and pour them down on the
fine sand on the shore to dry.
Herons that come to eat their fish
cause them sorrow in the huge shore
with groves where you spent day time.
You are tying your chariots to leave,
as she is fixing her rounded rows
of bangles. You stroked her disheveled hair
and told her, “Go home with your friend,
young woman”.
She cried greatly and was distressed.

I am afraid to see you go away like a stranger.
If you come to our place without revealing
yourself, our loud, small village will welcome
you and ask you gently about your visit.
They will tell you that this is a confusing time
on the shore and there are hostile sharks in the
water since the water level has risen and night
has arrived.  Our relatives will request you not
to leave.  You can stay there happily with your
horses and servants.

Lord, if you agree to accept our hospitality and
stay in our house, we will take good care of you!

Notes:  பகற்குறி வந்து நீங்கும் தலைவனிடம் தோழி கூறியது.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  சுறா சுறவு என வந்தது. ‘குறியதன் இறுதிச் சினை கெட உகரம் அறிய வருதல் செய்யுளுள் உரித்தே’ (தொல்காப்பியம், உயிர் மயங்கியல் 32)

Meanings:  நாள் வலை முகந்த கோள் வல் பரதவர் – fishermen capable of killing caught daily in their nets, fishermen capable of killing caught every morning in their nets, நுணங்கு மணல் – fine sand, ஆங்கண் – there, உணங்கப் பெய்ம்மார் – those who laid on the land to dry, பறி கொள் கொள்ளையர் – those who bring after seizing with a gadget called pari, மறுக – to be saddened, உக்க – pouring, மீன் ஆர் குருகின் – with herons/egrets/storks that come to eat the fish, கானலம் பெருந்துறை – huge port with groves, எல்லை – at day time, தண் பொழில் – cool grove, சென்றென – when you went, செலீஇயர் – to go (சொல்லிசை அளபெடை), தேர் பூட்டு அயர – yoking the chariot (tying the horses to it), ஏஎய் – ordered (இன்னிசை அளபெடை), வார் – long rows, கோல் – rounded, செறி தொடி திருத்தி – fixing her stacked bangles, fixing her rows of bangles, பாறு மயிர் நீவி – stroked her disheveled hair, செல் இனி மடந்தை நின் தோழியொடு மனை எனச் சொல்லிய அளவை – and when I said ‘go home with your friend, young woman’, தான் பெரிது கலுழ்ந்து தீங்கு ஆயினள் இவள் – she cried greatly and suffered, ஆயின் தாங்காது – yet without taking care, நொதுமலர் போலப் பிரியின் – if you separate like a stranger, கதுமெனப் பிறிது ஒன்று ஆகலும் அஞ்சுவல் – I will fear to see you leave suddenly (அஞ்சுவல் – தன்மையொருமை வினைமுற்று, கதுமென – விரைவுக்குறிப்பு), அதனால் – so, சேணின் வருநர் போல – like someone who comes from afar, பேணாய் – you are not caring, இருங்கலி – loud sounds, யாணர் – prosperous, எம் சிறுகுடித் தோன்றின் – if you appear at our small village, வல் எதிர்கொண்டு – they will meet you soon, they will welcome you soon, மெல்லிதின் வினைஇ – they will ask you gently about your visit (வினைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), துறையும் மான்றன்று பொழுதே – this is a confusing time on the shore (பொழுதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), சுறவும் – the sharks (சுறவு – சுறா சுற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), ஓதம் மல்கலின் – since the waves have increased, since the water level has increased, மாறு ஆயினவே – they are hostile (ஆயினவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), எல்லின்று – night has appeared, it has become dark, தோன்றல் – oh lord (விளி, an address), செல்லாதீம் என எமர் குறை கூற – our relatives will ask you not to go, தங்கி ஏமுற – to stay and be happy (செல்லாதீம் – முன்னிலைப் பன்மை வியங்கோள் வினைமுற்று), இளையரும் புரவியும் இன்புற – for your youngsters (servants) and horses to be happy, நீயும் – you, இல் உறை – stay in our house, நல் விருந்து அயர்தல் – to enjoy our fine hospitality, ஒல்லுதும் – we are agreeable, பெரும – oh lord (விளி, an address), நீ நல்குதல் பெறினே – if you agree to accept our hospitality (பெறினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 301, அதியன் விண்ணத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
“வறன் உறு செய்யின் வாடுபு வருந்திப்,
படர் மிகப் பிரிந்தோர் உள்ளுபு நினைதல்
சிறு நனி ஆன்றிகம்” என்றி தோழி!
நல்குநர் ஒழித்த கூலிச் சில்பதம்
ஒடிவை இன்றி ஓம்பாது உண்டு,  5
நீர் வாழ் முதலை ஆவித்தன்ன
ஆரை வேய்ந்த அறைவாய்ச் சகடத்து,
ஊர் இஃது என்னாஅர் ஊறு இல் வாழ்க்கை,
சுரமுதல் வருத்தம் மரமுதல் வீட்டிப்
பாடு இன் தெண் கிணை கறங்கங்காண்வரக்  10
குவி இணர் எருக்கின் ததர் பூங்கண்ணி
ஆடூஉச் சென்னித் தகைப்ப, மகடூஉ,
முளரித் தீயின் முழங்கு அழல் விளக்கத்துக்
களரி ஆவிரைக் கிளர் பூங்கோதை
வண்ண மார்பின் வன முலைத் துயல்வரச்,  15
செறி நடைப் பிடியொடு களிறு புணர்ந்து என்னக்
குறு நெடுந்தூம்பொடு முழவுப் புணர்ந்து இசைப்பக்,
கார் வான் முழக்கின் நீர் மிசைத் தெவுட்டும்
தேரை ஒலியின் மானச் சீர் அமைத்து,
சில் அரி கறங்கும் சிறு பல் இயத்தொடு  20
பல்லூர் பெயர்வனர் ஆடி, ஒல்லெனத்,
தலைப் புணர்த்து அசைத்த பல் தொகைக் கலப்பையர்,
இரும்பேர் ஒக்கல் கோடியர் இறந்த
புன்தலை மன்றங்காணின், வழிநாள்
அழுங்கல் மூதூர்க்கு இன்னாது ஆகும் 25
அதுவே மருவினம் மாலை, அதனால்
காதலர் செய்த காதல்
நீடின்று மறத்தல் கூடுமோ, மற்றே?

Akanānūru 301, Athiyan Vinnathanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
You say we should stop worrying
and thinking about him for a little while,
the man who left, causing me to struggle
like wilted crops in an arid field.

Artists eat rapidly the meager food given
as gifts by others, without saving any.
They go on wagons covered with woven
grass, with openings that look like mouths
of yawning crocodiles that live in water.
They never say that any town is theirs.
They lead their lives without hindrances,
and abandon their sorrows at the bases
of the trees in the wasteland.

They dance to clear, sweet kinai drum beats,
men with pointed, thick erukkam flower
cluster strands decorating their heads and
women wearing bright āvirai flower
garlands that sway on their pretty breasts
in the bright light of roaring, firewood flames.
in the forest.  Their short and long thoompu
sounds are instrument like the deep breaths
of a male elephant and his female with short
strides.  They beat mulavu drums whose
rhythmic, sharp tones are like the croaking
sounds of toads standing in water,
along with the roars of monsoon clouds.

With their small instruments which create
rhythmic music, they go to many towns with
their large retinue and dance, packing rapidly
their instruments in draw-string bags.

In the evenings, I am sad like a loud, ancient
town which sees the dull common grounds the day
after it had been abandoned by the artists.  How
can I forget for long the love he showered on me?

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவி வற்புறுத்தும் தோழியிடம் கூறியது.  அறைவாய்ச் சகடம் (7) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஒலியினைச் செய்யும் வாயினுடைய வண்டி, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அறுத்து அமைத்த வாயையுடைய சகடம்.  பெரும்பாணாற்றுப்படை 50 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  ‘அறைத்துச் செல்லும் வாயையுடைய’ எனினுமாம், ‘வாய் அறை சகடம் என மாறி வழியை அறுத்துச் செல்லும் சகடம்’ எனினுமாம்.  சகடத்து (7) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – சகடத்துச் செல்லும் என விரித்துச் செல்லும் வாழ்க்கையராய் என இயைக்க.  ஒப்புமை:  இரும்பேர் ஒக்கல் – நச்சினார்க்கினியர் உரை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொருநராற்றுப்படை 61, சிறுபாணாற்றுப்படை 139, 144, பெரும்பாணாற்றுப்படை 25, 470, மலைபடுகடாம் 157 – கரிய பெரிய சுற்றம், ஒளவை துரைசாமி உரை – புறநானூறு பாடல்கள் 69, 150, 370, 378, 390, 391, 393, 394, 396 – மிக்க பெரிய சுற்றத்தார், மிகப் பெரிய சுற்றம், புறநானூறு 320 – கரிய பெரிய சுற்றத்தார், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அகநானூறு 301 – மிகப் பெரிய சுற்றத்தார்.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3). சிறு நனி – அணி மாண் சிறுபுறம் காண்கம், அகநானூறு 261 – சிறு நனி ஏகு, அகநானூறு 301 – பிரிந்தோர் உள்ளுபு நினைதல் சிறு நனி ஆன்றிகம், ஐங்குறுநூறு 180 – சிறு நனி வரைந்தனை கொண்மோ, கலித்தொகை 12 – சிறு நனி நீ துஞ்சி ஏற்பினும், புறநானூறு 247 – சிறு நனி தமியள் ஆயினும் இன்னுயிர் நடுங்கும், புறநானூறு 376 – அந்தி சிறு நனி பிறந்த பின்றை, புறநானூறு 381 – சிறு நனி ஒருவழிப் படர்க என்றோனே.

Meanings:   வறன் உறு செய்யின் வாடுபு வருந்தி – like wilted crops in a parched field (செய்யின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது, செய் – பயிருக்கு ஆகுபெயர்), படர் மிகப் பிரிந்தோர் – the one who left causing pain to increase, உள்ளுபு நினைதல் சிறு நனி ஆன்றிகம் என்றி தோழி – you say we should stop thinking constantly about him and calm down a lot for a little bit oh my friend (உள்ளுபு – நினைந்து, என்றி – முன்னிலை ஒருமை), நல்குநர் ஒழித்த கூலிச் சில்பதம் – the little food that others give as gifts, ஒடிவை இன்றி – without a break, ஓம்பாது உண்டு – eating without saving, நீர் வாழ் முதலை ஆவித்தன்ன – like the yawning mouths of crocodiles that live in water, ஆரை வேய்ந்த அறைவாய்ச் சகடத்து – in loud carts/wagons covered by woven grass, loud carts/wagons covered with cut grass, Marsilia minuta coromandelica, ஊர் இஃது என்னாஅர் – they don’t say that this is their home (என்னாஅர் – இசைநிறை அளபெடை), ஊறு இல் வாழ்க்கை – life without hindrances, சுரமுதல் வருத்தம் மரமுதல் வீட்டி – kill their desires in the bases of trees in the wasteland entrance, பாடு இன் – sweet sounds, தெண் கிணை கறங்க – their clear sounding kinai drums sounding, காண்வர – beautifully, குவி இணர் எருக்கின் ததர் பூங்கண்ணி ஆடூஉச் சென்னித் தகைப்ப – men decorate their heads beautifully with pointed clusters of thick erukkam flower strands, Calotropis gigantea (ஆடூஉ – இன்னிசை அளபெடை), மகடூஉ – women (இன்னிசை அளபெடை), முளரித் தீயின் – firewood fire’s, முழங்கு அழல் விளக்கத்து – in the roaring flame’s light, களரி – forest, ஆவிரைக் கிளர் பூங்கோதை வண்ண மார்பின் வன முலைத் துயல்வர – flower garland made with bright āvirai flowers swaying on their pretty breasts on the chest, Cassia auriculata, Tanner’s senna, செறி நடைப் பிடியொடு – with a female elephant with short strides, களிறு புணர்ந்து என்ன – like a male elephant’s sound uniting (என்ன – உவமப்பொருள் தரும் சொல்), குறு நெடுந்தூம்பொடு – with short and long tubular thoompu instruments, முழவுப் புணர்ந்து இசைப்ப – mulavu drums are beaten together, கார் வான் முழக்கின் – like the sounds of monsoon clouds/skies (முழக்கின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நீர் மிசைத் தெவுட்டும் தேரை – toads that croak standing in water, ஒலியின் மானச் சீர் அமைத்து – with great rhythm like the sounds of the croaks (மான – உவம உருபு, a comparison word), சில் அரி கறங்கும் – create few sharp sounds, create few rhythmic sounds, சிறு பல் இயத்தொடு – with many small musical instruments, பல்லூர் பெயர்வனர் – they leave for many towns, ஆடி – dancing, ஒல்லென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), தலைப் புணர்த்து அசைத்த பல் தொகைக் கலப்பையர் – those who have tied together the many instrument tops in their many drawstring bags (கலப்பை – கலம் இட்ட பை), இரும்பேர் ஒக்கல் – very big group of relatives (இரும்பேர் – ஒருபொருட்பன்மொழி), கோடியர் இறந்த – after the artists leave, புன்தலை மன்றம் காணின் – to see the empty common grounds, to see the dull common grounds, வழிநாள் அழுங்கல் மூதூர்க்கு இன்னாது ஆகும் – it is sorrow to the uproarious ancient town on the next day after they leave, அதுவே – like that, மருவினம் – I have attained (தன்மைப் பன்மை, first person plural), மாலை அதனால் – since it is evening time, காதலர் செய்த காதல் – the love that my lover showered, நீடின்று மறத்தல் கூடுமோ மற்றே – how can I forget it for long (மற்றே – மற்று, ஏ அசைநிலைகள், expletives)

அகநானூறு 302, மதுரை அறுவை வாணிகன் இள வேட்டனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
சிலம்பில் போகிய செம்முக வாழை
அலங்கல் அம் தோடு அசைவளி உறுதொறும்,
பள்ளி யானைப் பரூஉப்புறம் தைவரும்
நல் வரை நாடனொடு அருவி ஆடியும்,
பல்லிதழ் நீலம் படுசுனைக் குற்றும்,  5
நறுவீ வேங்கை இன வண்டு ஆர்க்கும்
வெறி கமழ் சோலை நயந்து விளையாடலும்
அரிய போலும் காதலம் தோழி!
இருங்கல் அடுக்கத்து என் ஐயர் உழுத
கரும்பு எனக் கவினிய பெருங்குரல் ஏனல்,  10
கிளிபட விளைந்தமை அறிந்தும் “செல்க” என
நம் அவண் விடுநள் போலாள், கைம்மிகச்
சில் சுணங்கு அணிந்த, செறிந்து வீங்கு இளமுலை,
மெல்லியல் ஒலிவரும் கதுப்பொடு,
பல் கால் நோக்கும், அறன் இல் யாயே.  15

Akanānūru 302, Mathurai Aruvai Vānikan Ilavēttanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
In his country, in the fine
mountains, leaves of red
banana trees growing on slopes
sway in the wind and rub against
sleeping elephants!

My beloved friend!  It appears
that it will be difficult to play
lovingly with him in the waterfalls,
and pluck blue waterlilies in springs,
and in groves with intense fragrances,
where swarms of
bees buzz scented vēngai flowers.

Millet that our brothers seeded in the
huge mountain slopes have grown
beautifully like sugarcanes, and are
filled with huge clusters of grain.

She has not asked us to go and
chase marauding parrots, mother
without justice, who kept looking at
your soft, thick hair and big, young
breasts with pretty pallor spots.

Notes:  பகற்குறிக்கண்  வந்த தலைவன் இற்செறிப்பை அறியும்பொருட்டு அவன் கேட்பத் தலைவிக்குச் சொல்லுவாளாய்த் தோழி கூறியது. வரைவு கடாயது.

Meanings:   சிலம்பில் போகிய செம்முக வாழை – red banana trees in the mountain, அலங்கல் அம் தோடு – swaying beautiful leaves, அசை வளி உறுதொறும் – whenever the moving wind blows, பள்ளி யானைப் பரூஉப்புறம் தைவரும் – they rub against the big backs of sleeping elephants (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), நல் வரை நாடனொடு – with the man from the country with fine mountains, அருவி ஆடியும் – playing in the waterfalls, பல்லிதழ் நீலம் படுசுனைக் குற்றும் – plucking blue waterlilies with many petals from springs, Nymphaea caerulea (பல்லிதழ் – அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ (தொல்காப்பியம், எழுத்து 160) என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது), நறு வீ வேங்கை – fragrant kino flowers, Pterocarpus marsupium, இன வண்டு ஆர்க்கும் – swarms of bees buzz, வெறி கமழ் சோலை – grove with intense fragrance, நயந்து விளையாடலும் – playing with desire, அரிய போலும் – it is difficult it appears, காதல் அம் தோழி – my beloved friend, இருங்கல் அடுக்கத்து – on the big mountain slopes,  என் ஐயர் உழுத – plowed and planted by my brothers, plowed and seeded by my brothers, கரும்பு எனக் கவினிய – beautiful like sugarcane, பெருங்குரல் ஏனல் – millet with large clusters, கிளிபட விளைந்தமை அறிந்தும் – even though she knew that it had matured for parrots to dive down to attack, செல்க என நம் அவண் விடுநள் போலாள் – it appears that she is not asking us to go there, கைம்மிகச் சுணங்கு அணிந்த செறிந்து வீங்கு இளமுலை – big young tight breasts with lots of pretty pallor spots, மெல்லியல் ஒலிவரும் கதுப்பொடு – with soft thick hair, பல் கால் நோக்கும் – looks many times, அறன் இல் யாயே – mother with no justice (அறன் – அறம் என்பதன் போலி, யாயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 303, ஔவையார், பாலைத் திணை – தலைவி தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
இடை பிறர் அறிதல் அஞ்சி, மறை கரந்து,
பேஎய் கண்ட கனவின், பன் மாண்
நுண்ணிதின் இயைந்த காமம் வென்வேல்
மறமிகு தானைப் பசும்பூண் பொறையன்
கார் புகன்றெடுத்த சூர் புகல் நனந்தலை  5
மா இருங்கொல்லி உச்சித் தாஅய்த்,
ததைந்து செல் அருவியின் அலர் எழப் பிரிந்தோர்
புலம் கந்தாக இரவலர் செலினே,
வரை புரை களிற்றொடு நன்கலன் ஈயும்
உரை சால் வண் புகழ்ப் பாரி பறம்பின்  10
நிரை பறைக் குரீஇ இனம் காலைப் போகி,
முடங்கு புறச் செந்நெல் தரீஇயர் ஓராங்கு
இரை தேர் கொட்பினவாகிப் பொழுதுபடப்
படர் கொள் மாலைப் படர்தந்தாங்கு,
வருவா என்று உணர்ந்த மடங்கெழு நெஞ்சம்  15
ஐயந்தெளியரோ நீயே, பலவுடன்
வறன் மரம் பொருந்திய சிள்வீடு உமணர்
கண நிரை மணியின் ஆர்க்கும் சுரன் இறந்து,
அழிநீர் மீன் பெயர்ந்தாங்கு அவர்
வழிநடைச் சேறல் வலித்திசின் யானே.  20

Akanānūru 303, Avvaiyār, Pālai Thinai – What the heroine said to her heart
Afraid of others knowing about it, and hiding
our secret love of great esteem and intimacy,
is like seeing a ghoul in a dream and hiding it
from others, fearing ridicule.

He left, causing gossip that is as loud as
the full waterfalls flowing from the summits
of huge, dark Kolli Mountain desired by gods,
of brave Pasumpoon Poraiyan with a brave
army, where clouds pour rain with desire.

Oh my stupid heart!  You wonder whether
he’ll return in the painful evenings like the
rows of birds that return when day ends,
bringing spikes of curved, red paddy, leaving
in the morning from Parampu Mountain
belonging to the esteemed Pāri,
who gifts elephants and fine jewels to those
who come in need with intelligence as their
staff.

Clear your doubts!  I am strong to go and
join him on the path, like a fish that goes
against flowing water, and cross the wasteland
where crickets on the parched trees join together
and screech, sounding like the rows of bells
of the oxen of salt merchants.

Notes:  தலைவன் பிரிவின்கண் வேட்கை கொண்டு தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  பேஎய் கண்ட கனவின் (2) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பேய் தான் கண்ட கனவினைக் கூறாதது போல, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பேயைக் கண்ட கனவினைப் பிறரிடம் கூறாமல் மறைப்பது போல.   அழிநீர் (19) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வற்றும் நீர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வடிகின்ற நீர்.  வரலாறு:  பசும்பூண் பொறையன், கொல்லி மலை, பாரி, பறம்பு மலை.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   இடை பிறர் அறிதல் அஞ்சி – worried that others will know about the situation, மறை கரந்து – hiding the secret love, பேஎய் கண்ட கனவின் – like seeing a ghoul in a dream, like the dream of a ghoul (பேஎய் – இன்னிசை அளபெடை), பன் மாண் – greatly esteemed, நுண்ணிதின் இயைந்த காமம் – very close love, intimate love, வென்வேல் – victorious spear, மற மிகு தானைப் பசும்பூண் பொறையன் – Pasumpoon Poraiyan with a brave army, கார் புகன்று எடுத்த – clouds pouring rain with desire, சூர் புகல் – desired by gods, நனந்தலை – wide, மா இருங்கொல்லி – dark, huge Kolli Mountain, உச்சித் தாஅய்த் ததைந்து செல் அருவியின் அலர் எழப் பிரிந்தோர் – he went causing gossip to rise as loud as the overflowing/full waterfalls flowing from the summits (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை, அருவியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), புலம் கந்தாக – intelligence as support/staff, இரவலர் செலினே – if those in need go, வரை புரை – mountain-like (புரை – உவம உருபு, a comparison word), களிற்றொடு – along with male elephants, நன்கலன் ஈயும் – donating fine jewels, உரை சால் – with utterances, வண் புகழ் – great fame, பாரி பறம்பின் – in Parampu Mountain of Pāri, நிரை பறைக் குரீஇ இனம் – rows of flying birds – interpreted as parrots by Po. Ve. Somasundaranar குரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), காலைப் போகி – leave in the morning, முடங்கு புற – curved sides, செந்நெல் தரீஇயர் – to bring fine paddy, to bring red paddy (தரீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), ஓராங்கு இரை தேர் கொட்பினவாகி – they go around and search for food together (ஓராங்கு – ஒருசேர), பொழுதுபட – when the day ends, when the sun sets, படர் கொள் மாலை – painful evening time, படர்தந்தாங்கு – like they returned, வருவா என்று உணர்ந்த மடங்கெழு நெஞ்சம் – oh my stupid heart that thinks whether he will come, ஐயம் தெளியரோ – clear your doubts (ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), நீயே – you, பலவுடன் – join together, வறன் மரம் பொருந்திய சிள்வீடு – crickets that are on dried out trees, உமணர் கண நிரை மணியின் ஆர்க்கும் – screech sounding like the rows of bells of the oxen of salt merchants (மணியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), சுரன் இறந்து – pass through the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி), அழி நீர் மீன் பெயர்ந்தாங்கு – like how fish go against flowing water, like how fish go from a drying pond to one which has water, அவர் வழிநடைச் சேறல் – to go and join him on the path he went, வலித்திசின் – I am strong (சின் – தன்மை அசைச் சொல், an expletive of the first person), யானே – me, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 304, இடைக்காடனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
இரு விசும்பு இவர்ந்த கருவி மா மழை
நீர் செறி நுங்கின் கண் சிதர்ந்தவை போல்,
சூர்ப் பனிப்பன்ன தண்வரல் ஆலியொடு
பரூஉப் பெயல் அழி துளி தலைஇ வான் நவின்று,
குரூஉத் துளி பொழிந்த பெரும் புலர் வைகறை,  5
செய்து விட்டன்ன செந்நில மருங்கில்
செறித்து நிறுத்தன்ன தெள் அறல் பருகிச்
சிறு மறி தழீஇய தெறி நடை மடப் பிணை
வலந்திரி மருப்பின் அண்ணல் இரலையொடு
அலங்கு சினைக் குருந்தின் அல்கு நிழல் வதியச், 10
சுரும்பு இமிர்பு ஊதப், பிடவுத் தளை அவிழ,
அரும் பொறி மஞ்ஞை ஆல வரி மணல்
மணிமிடை பவளம் போல, அணிமிகக்
காயாஞ்செம்மல் தாஅய்ப், பலவும்
ஈயல் மூதாய் ஈர்ம் புறம் வரிப்பப்  15
புலன் அணி கொண்ட கார் எதிர் காலை
‘ஏந்து கோட்டு யானை வேந்தன் பாசறை
வினையொடு வேறு புலத்து அல்கி நன்றும்
அறவர் அல்லர் நம் அருளாதோர்’ என,
நம் நோய் தன்வயின் அறியாள்,  20
எம் நொந்து புலக்கும் கொல் மாஅயோளே?

Akanānūru 304, Idaikkādanār, Mullai Thinai – What the hero said to his heart
Dark clouds with thunder and lightning
have spread on the wide skies.  Cold hail
stones that look like scattered pieces of
tender palmyra fruit with liquid, come down
with the fierceness of gods along with heavy
rain.  The clouds pour bright rain with
desire, in this early morning, when dawn
breaks large, on the red earth that appears
like it was painted.  Drinking the clear water
that appears like it was collected and held,
a naïve doe of leaping walk embraces her
fawn, and rests with her noble stag with
right-twisted antlers, in the shade of a
kuruntham tree with moving branches.  Bees
swarm and hum and open pidavam flowers,
peacocks with precious spots dance, sand
ripples with dropped kāyā flowers and red
pattupoochis that decorate the wet ground,
appear like sapphire mixed with coral,
and the forest is beautiful in this rainy season.

Will the dark woman be upset and hate me,
not knowing my affliction, thinking
that I am not a gracious man, since I went to
another country to do battle work for the king
owning elephants with lifted tusks?

Notes:  பாசறைக்கண் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  கருவி மா மழை (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மின்னல் முதலிய தொகுதியை உடையை கரிய முகில்கள்.  செய்து விட்டன்ன செந்நில மருங்கில் (6) –  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – செவ்வண்ணம் தீட்டி வைத்தாற் போன்ற சிவந்த நிலத்திடத்தே, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சிற்பக்கலை வல்லான் ஒருவன் செய்து போகட்டாற் போன்று தோன்றுகின்ற இச்செம்மண் நிலத்தின்கண்.  ஒப்புமை:   மூதாய் வரிப்ப – அகநானூறு 14 – ஈயல் மூதாய் வரிப்ப, அகநானூறு 74 – செம் மூதாய் பெருவழி மருங்கில் சிறு பல வரிப்ப, அகநானூறு 283 – மூதாய் தண் நிலம் வரிப்ப, அகநானூறு 304 – ஈயல் மூதாய் ஈர்ம் புறம் வரிப்ப.  Pattupoochis (மூதாய் – trombidium grandissimum) are tiny red bugs that look like pieces of velvet.  They surface during the rainy season, on sandy soils.  They are kept in boxes by young kids, and fed tender grass.  They are also known as indirakōpam.  They are not the silk producing worms or caterpillars.  Akanānūru poems 14, 54, 74, 134, 283, 304, 374, Kalithokai 85 and Natrinai 362 have references to these little red bugs that look like velvet pieces.  கருவி – கருவி தொகுதி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 58).

Meanings:   இரு விசும்பு – wide/dark skies, இவர்ந்த – spread, கருவி மா மழை – dark/huge clouds with lightning and thunder, நீர் செறி நுங்கின் கண் சிதர்ந்தவை போல் – like the eyes of the water-filled nungu fruits that are broken and scattered, சூர்ப் பனிப்பன்ன தண்வரல் ஆலியொடு – with cold hail stones that come with the fierceness of gods who cause trembling, பரூஉப் பெயல் – heavy rains (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), அழி துளி தலைஇ வான் – clouds that dropped heavy rains (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நவின்று – learning, desiring, குரூஉத் துளி பொழிந்த – poured bright raindrops (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), பெரும் புலர் வைகறை – early morning when dawn breaks huge, செய்து விட்டன்ன – like created, செந்நில மருங்கில் – in the red earth, செறித்து நிறுத்தன்ன – like filled and held, தெள் அறல் பருகி – drinking clear water, சிறு மறி தழீஇய தெறி நடை மடப் பிணை – naive female deer of leaping walk embracing its small fawn (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), வலந்திரி மருப்பின் அண்ணல் இரலையொடு – with the noble stag with right-twisted antlers, அலங்கு சினைக் குருந்தின் அல்கு நிழல் வதிய – live in the shade of the moving branches of the kuruntham trees, wild orange tree, citrus indica, சுரும்பு இமிர்பு ஊத – as bees swarm and hum, பிடவுத் தளை அவிழ – pidavam flowers open loosening their tightness, Randia malabarica, அரும் பொறி மஞ்ஞை ஆல – peacocks with precious spots dance/sing, வரி மணல் – sand with ripples, sand with stripes, மணிமிடை பவளம் போல அணி மிக – beautiful like gems mixed with coral, காயாஞ்செம்மல் தாஅய்ப் பலவும் – many faded flowers of kāyā have spread (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), ஈயல் மூதாய் ஈர்ம் புறம் வரிப்ப – pattupoochi decorate in rows the wet land, பட்டுபூச்சி, தம்பலப்பூச்சி, இந்திர கோபம், red velvet bug, giant red velvet mite, trombidium grandissimum, புலன் அணி கொண்ட – forest with decoration, கார் எதிர் காலை – during the monsoon season, ஏந்து கோட்டு யானை – elephants with lifted tusks, வேந்தன் பாசறை வினையொடு – to do the battle camp work for the king, வேறு புலத்து அல்கி – stayed in another country, நன்றும் அறவர் அல்லர் – he is not a very gracious man, நம் அருளாதோர் என – that he will not care for me, நம் நோய் தன்வயின் அறியாள் – she does not know about my affliction (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), எம் நொந்து புலக்கும் கொல் மாஅயோளே – will the dark young woman be upset and hate with me (எம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, மாஅயோளே – இசைநிறை அளபெடை, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 305, வடம வண்ணக்கன் பேரி சாத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
பகலினும் அகலாதாகி, யாமம்
தவல் இல் நீத்தமொடு ஐயெனக் கழியத்,
தளி மழை பொழிந்த தண்வரல் வாடையொடு
பனி மீக்கூரும் பைதல் பானாள்
பல்படை நிவந்த வறுமை இல்சேக்கை,  5
பருகுவன்ன காதலொடு திருகி
மெய் புகுவன்ன கை கவர் முயக்கத்து
ஓருயிர் மாக்களும் புலம்புவர் மாதோ,
அருள் இலாளர் பொருள்வயின் அகல
எவ்வம் தாங்கிய இடும்பை நெஞ்சத்து  10
யான் எவன் உளனே தோழி, தானே
பராரைப் பெண்ணைச் சேக்கும் கூர்வாய்
ஒரு தனி அன்றில் உயவுக் குரல் கடைஇய,
உள்ளே கனலும் உள்ளம் மெல்லெனக்
கனை எரி பிறப்ப ஊதும் 15
நினையா மாக்கள் தீங்குழல் கேட்டே?

Akanānūru 305, Vadama Vannakkan Pēri Sāthanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend, or the friend said to the heroine
Not moving away during the day,
without leaving at night, along with
along with floods that pass slowly,
heavy rains fall with cold northern
winds at painful midnight when
heavy dew falls.
At this time, will they suffer, not
satisfied that it is not enough, lovers
lying on luxurious beds elevated with
many mattresses, embracing each
other, with great love as though they
are drinking each other with their eyes,
like one body twisting and entering
another body and merging as one life?

How will I live with my painful heart,
my friend, bearing great sorrow, since
the man with no kindness left for
wealth, and listening to the sweet flutes
of those who don’t forget music,
as a raging fire rises in my mind, kindled
by a flame that was started by the pitiful
cries of a lonely ibis with a sharp beak,
residing on a palm tree with a thick trunk?

Notes:  (1) பிரிவு உணர்த்திய தோழியிடம் தலைவி உரைத்தது.  (2) தலைவன் பிரிவின்கண் தலைவிக்குத் தோழி சொல்லியது.  கவர்வு – கவர்வு விருப்பு ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 66).

Meanings:   பகலினும் அகலாதாகி – not moving away all day, யாமம் தவல் இல் – without leaving at night, நீத்தமொடு – with floods, ஐயெனக் கழிய – passed slowly, தளி மழை பொழிந்த தண்வரல் வாடையொடு – heavy raindrops that fell fro the clouds with cold northern winds, பனி மீக்கூரும் – when heavy dew increases, பைதல் பானாள் – painful midnight, பல் படை நிவந்த – elevated to many levels, elevated with many mattresses, வறுமை இல் சேக்கை – luxurious bed, பருகுவன்ன காதலொடு – with love that is like drinking (பருகு – முதனிலைத் தொழிற்பெயர்), திருகி மெய் புகுவு அன்ன – like twisting and entering the body, கை கவர் முயக்கத்து – with embraces with hands that desire, ஓருயிர் மாக்களும் – people who have become one life, புலம்புவர் – they will suffer, மாதோ – மாது, ஓ அசைநிலைகள், expletives, அருள் இலாளர் – the man without kindness, பொருள்வயின் – for wealth, அகல எவ்வம் தாங்கிய – bearing great sorrow since he left, இடும்பை நெஞ்சத்து யான் எவன் உளனே தோழி – how will I live with a painful heart oh friend (உளனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, பராரைப் பெண்ணை – thick-trunked female palmyra (பராரை – பரு அரை பராரை எனப் புணர்ந்தது), சேக்கும் – residing, கூர்வாய் – sharp beak, ஒரு தனி அன்றில் – a lonely black ibis, உயவுக் குரல் – pitiful voice, கடைஇய – starts fire with friction (கடைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), உள்ளே – inside, கனலும் உள்ளம் – burning mind, மெல்லெனக் கனை எரி பிறப்ப – big fire rises slowly, ஊதும் நினையா மாக்கள் தீங்குழல் கேட்டே – listening to sweet flute music played by the cattle herders who do not think about not playing the flute (கேட்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 306, மதுரை கூலவாணிகன் சீத்தலைச் சாத்தனார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது
பெரும் பெயர் மகிழ்ந! பேணாது அகன்மோ!
பரந்த பொய்கைப் பிரம்பொடு நீடிய
முள் கொம்பு ஈங்கைத் துய்த்தலைப் புது வீ
ஈன்ற மாத்தின் இளந்தளிர் வருட,
ஆர் குருகு உறங்கும் நீர் சூழ் வள வயல்  5
கழனிக் கரும்பின் சாய்ப் புறம் ஊர்ந்து,
பழன யாமை பசு வெயில் கொள்ளும்
நெல்லுடை மறுகின் நன்னர் ஊர!
இதுவோ மற்று நின் செம்மல்? மாண்ட
மதி ஏர் ஒண்ணுதல் வயங்கிழை ஒருத்தி,  10
இகழ்ந்த சொல்லும் சொல்லிச் சிவந்த
ஆய் இதழ் மழைக் கண் நோயுற நோக்கித்
தண் நறும் கமழ் தார் பரீஇயினள், நும்மொடு
ஊடினள், சிறு துனி செய்து எம்
மணன் மலி மறுகின் இறந்திசினோளே.  15

Akanānūru 306, Mathurai Koolavānkian Seethalai Sāthanār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord with a fabulous name!
Go away without caring for us!

Oh man from the fine town with streets
with paddy, big ponds where pirampu
canes have spread with eengai vines with
long stems and fuzzy, new flowers, where
a heron eats and sleeps on a mango tree
whose tender sprouts gently rubs its body,
and a field tortoise rests in the warm sun
on the side where sugarcanes are leaning
in the prosperous field surrounded by water!

Is this how your great esteem is?
A woman with moon-like, bright forehead
and gleaming jewels, uttered demeaning
words, pined and looked at you with her
moist eyes with pretty, red eyelids,
broke your cool, fragrant garland, fought
with you and caused a little uproar as she
passed through our street filled with sand.

Notes:  தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது.

Meanings:   பெரும் பெயர் மகிழ்ந – oh lord with great fame (பெரும் பெயர் – இகழ்ச்சிக்குறிப்பு, மகிழ்ந  – விளி, an address), பேணாது அகன்மோ – go away without caring for us (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), பரந்த பொய்கைப் பிரம்பொடு – with rattan canes in the wide pond, Calamus rotang, நீடிய முள் கொம்பு – long thorny stems, ஈங்கைத் துய்த்தலைப் புது வீ ஈன்ற – new eengai flowers with fuzzy tops, Mimosa pudica, Touch-me-not, தொட்டாச்சுருங்கி, மாத்தின் இளந்தளிர் வருட – the tender sprouts of the mango tree rubbing, ஆர் குருகு உறங்கும் – a heron/egret/stork that is sated sleeps, நீர் சூழ் வள வயல் – prosperous fields surrounded by water, கழனிக் கரும்பின் சாய்ப் புறம் – on the sloped side of the field sugarcanes, ஊர்ந்து – crawling, பழன யாமை – field tortoise, பசு வெயில் கொள்ளும் – takes in the sun’s warmth, நெல் உடை மறுகின் நன்னர் ஊர – oh man from the fine town with streets with paddy bins (ஊர – அண்மை விளி), இதுவோ மற்று நின் செம்மல் மாண்ட – is this your great esteem (மற்று -அசைநிலை, an expletive), மதி ஏர் ஒண்ணுதல் – moon-like bright forehead (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), வயங்கு இழை ஒருத்தி – a woman with bright jewels, இகழ்ந்த சொல்லும் சொல்லி – uttered demeaning words, சிவந்த ஆய் இதழ் மழைக் கண் – moist eyes with pretty red eyelids, நோயுற – with love disease, நோக்கி – looking, தண் நறும் கமழ் தார் பரீஇயினள் – she broke the fragrant cool garland (பரீஇயினள் – முற்றெச்சம், சொல்லிசை அளபெடை), நும்மொடு ஊடினள் – she fought with you, சிறு துனி செய்து – she created a little uproar/riot there, எம் மணன் மலி மறுகின் இறந்திசினோளே – the one who passed our streets filled with sand (இறந்திசினோளே – இசின் படர்க்கையின் கண் வந்தது, an expletive of the third person, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 307, மதுரை ஈழத்துப் பூதன்தேவனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது

சிறு நுதல் பசந்து, பெருந்தோள் சாஅய்,
அகலெழில் அல்குல் அவ்வரி வாடப்,
பகலுங்கங்குலும் மயங்கிப் பையெனப்,
பெயல் உறு மலரின் கண் பனி வார,
ஈங்கிவள் உழக்கும் என்னாது, வினை நயந்து 5
நீங்கல் ஒல்லுமோ ஐய? வேங்கை
அடுமுரண் தொலைத்த நெடுநல் யானை
மையலங்கடாஅஞ்செருக்கி, மதஞ்சிறந்து,
இயங்குநர்ச் செருக்கும் எய்படு நனந்தலைப்
பெருங்கை எண்கினம் குரும்பி தேரும்  10
புற்றுடைச் சுவர புதலிவர் பொதியிற்,
கடவுள் போகிய கருந்தாட் கந்தத்து
உடனுறை பழமையின் துறத்தல் செல்லாது
இரும்புறாப் பெடையொடு பயிரும்
பெருங்கல் வைப்பின் மலைமுதல் ஆறே?  15

Akanānūru 307, Mathurai Eelathu Poothan Thēvanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Sir, is it fitting for you to let her tiny
brow turn pale, wide shoulders to
become thin, lovely lines on her wide,
pretty loins to fade, as she is confused
day and night, and tears to drop from
her eyes like flowers that have accepted
rain, without considering her suffering?

With a desire to go for your work,
you want to go through the path on
the base of a huge mountain with
towns where dark male pigeons with
long bonds call their females
without abandoning them.
Attacked by tigers, a fine, tall elephant,
confused and arrogant with musth,
his rut increased, attacks harshly those
who travel in the vast place with
porcupines, where groups of bears with
big hands search for fungus combs in
the termite mounds with tunnels, bushes
have spread in the common grounds,
and the god in the black pole has gone.

Notes:  பிரிவு உணர்த்தப்பட்டு தோழி தலைவனைச் செலவு விலக்கியது.  ஒப்புமை:  குரும்பி – பெரும்பாணாற்றுப்படை 277-278 – பாம்பு உறை புற்றின் குரும்பி ஏய்க்கும் பூம்புற நல் அடை, அகநானூறு 8 – ஈயல் புற்றத்து ஈர்ம் புறத்து இறுத்த குரும்பி, அகநானூறு 72 – மின்மினி மொய்த்த முரவுவாய்ப் புற்றம் பொன் எறி பிதிரின் சுடர வாங்கிக் குரும்பி கெண்டும் பெருங்கை ஏற்றை இரும்பு செய் கொல் எனத் தோன்றும், அகநானூறு 307 – பெருங்கை எண்கினம் குரும்பி தேரும் புற்றுடைச் சுவர.  Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257 and 307 have descriptions of bears attacking termite mounds.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   சிறு நுதல் பசந்து – small forehead has become pale, பெருந்தோள் சாஅய் – wide arms have thinned (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), அகல் எழில் அல்குல் – wide beautiful loins, அவ்வரி வாட – beautiful lines have faded, பகலும் கங்குலும் – day and night, மயங்கி – confused, பையென – slowly, பெயல் உறு மலரின் கண் பனி வார – tears dropping from her eyes that are like flowers which have accepted rain drops, ஈங்கு இவள் உழக்கும் என்னாது – without considering that she will be suffering here (உழக்கும் – வருந்தும்), வினை நயந்து நீங்கல் ஒல்லுமோ ஐய – Sir! is it fitting to move away desiring your work (ஐய – விளி, an address), வேங்கை அடு – attacked by tigers, முரண் தொலைத்த – ruined strength, நெடு நல் யானை – tall fine elephant, மையல் அம் கடாஅம் செருக்கி – confused and arrogant with musth, confused and proud with musth (கடாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), மதஞ்சிறந்து – with great strength, இயங்குநர்ச் செருக்கும் – attacks those who travel, எய் படு நனந்தலை – wide place with porcupines, பெருங்கை எண்கு இனம் – herds of bears with big hands, குரும்பி தேரும் – they search for fungus combs of termite mounds, புற்றுடைச் சுவர – termite mounds with tunnels, புதல் இவர் பொதியில் – in the common grounds with spread bush spread, கடவுள் போகிய – god has gone away,  கருந்தாள் கந்தத்து – from the wooden column with black-base, உடனுறை பழமையின் – because of old friendship, துறத்தல் செல்லாது – not considering abandonment, இரும் புறாப் பெடையொடு பயிரும் – big/dark pigeons call along with their females, பெருங்கல் வைப்பின் – huge mountain with towns, மலை முதல் ஆறே – path on the mountain base (ஆறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 308, பிசிராந்தையார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது, பகலில் வரும்படி
உழுவையொடு உழந்த உயங்கு நடை ஒருத்தல்
நெடுவகிர் விழுப்புண் கழாஅக், கங்குல்
ஆலி அழி துளி பொழிந்த வைகறை,
வால் வெள் அருவிப் புனல் மலிந்து ஒழுகலின்
இலங்கு மலை புதைய வெண்மழை கவைஇக்,  5
கலம் சுடு புகையின் தோன்றும் நாட!
இரவின் வருதல் எவனோ? பகல் வரின்,
தொலையா வேலின் வண் மகிழ் எந்தை
களிறு அணந்து எய்தாக் கன் முகை இதணத்துச்
சிறு தினைப் படுகிளி எம்மொடு ஓப்பி,  10
மல்லல் அறைய மலிர் சுனைக் குவளை
தேம்பாய் ஒண்பூ நறும் பல அடைச்சிய
கூந்தல் மெல் அணைத் துஞ்சிப் பொழுதுபடக்,
காவலர்க் கரந்து கடி புனம் துழைஇய
பெருங்களிற்று ஒருத்தலின் பெயர்குவை  15
கருங்கோல் குறிஞ்சி நும் உறைவு இன் ஊர்க்கே.

Akanānūru 308, Pisiranthaiyār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the country where a male
elephant with a sad walk, attacked by a
tiger at night, has deep claw gashes on
its face that get washed by heavy rains
that fall at night along with hailstones
and flow down as full white waterfalls,
and gleaming mountains hidden by
hugging clouds appear like the smoke
from pottery kilns!

Why do you come at night?  If you come
during the day, you can chase parrots that
come to eat our small millet,
and sleep on her soft hair with bright,
honey-flowing, blue waterlilies from the full
spring near abundant boulders,
……….on the tall platform that our
……….charitable, happy father owning a
……….victorious spear built, which cannot be
……….reached by male elephants that look up,
and leave for your sweet town with kurinji
flowers with dark stems when night falls, like a
big bull elephant that hid from the guards and
entered the protected field, searched for food
and left without anybody seeing.

Notes:  இரவில் வரும் தலைவனை பகலில் வா என்றது.  ஒப்புமை:  கருங்கோல் குறிஞ்சி – அகநானூறு 308 – கருங்கோல் குறிஞ்சி நும் உறைவின் ஊர்க்கே, குறுந்தொகை 3 – கருங்கோல் குறிஞ்சிப் பூக் கொண்டு, புறநானூறு 374 – கருங்கோல் குறிஞ்சி அடுக்கம்.  வண் மகிழ் எந்தை (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வள்ளன்மையால் மகிழும் மகிழ்ச்சியையும் உடைய எம்முடைய தந்தை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வளவிய மகிழ்ச்சியையுடைய எம் தந்தை.  கழாஅ – கழுவி என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  விழுப்புண் – புறநானூறு 93, ஒளவை துரைசாமி உரை – சீரிய புண், சீரிய = சிறந்த.

Meanings:   உழுவையொடு உழந்த – fought with a tiger, உயங்கு நடை ஒருத்தல் – male (elephant) with sad walk, நெடு வகிர் விழுப்புண் – long deep face wounds caused by long claws, கழாஅ – washed (இசை நிறை அளபெடை),  கங்குல் – night, ஆலி அழி துளி பொழிந்த – when heavy rain fell with hailstones, வைகறை – early morning, வால் வெள் அருவி – very white waterfalls, புனல் மலிந்து ஒழுகலின் – since water poured down full, இலங்கு மலை புதைய – for the gleaming mountain to be hidden, வெண்மழை கவைஇ – white clouds surrounded (கவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கலம் சுடு புகையின் தோன்றும் – appearing like smoke from pottery kilns (புகையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நாட – oh man from such country (விளி, an address), இரவின் வருதல் எவனோ – why do you come at night (ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), பகல் வரின் – if you come during the day, தொலையா வேலின் – having a victorious spear that has never lost, வண் மகிழ் – charitable and happy because of it, very happy, எந்தை – my father, களிறு அணந்து எய்தா – male elephants cannot look up and reach, கன் முகை இதணத்து – on the platform in the mountain with caves, சிறுதினைப் படுகிளி எம்மொடு ஓப்பி – chasing along with us parrots that come to seize small millet, மல்லல் அறைய – near the bundant boulders/rocks, மலிர் – water filled/spring, சுனைக் குவளை – blue waterlilies from the spring, Nymphaea caerulea, தேம் பாய் ஒண் பூ நறும் பல அடைச்சிய கூந்தல் – hair decorated with honey flowing bright flowers with fragrance (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), மெல் அணைத் துஞ்சி – when sleeping on soft support (her hair), பொழுதுபட – when the day ends, when the sun disappears, காவலர்க் கரந்து – hiding from guards’ protection, கடி புனம் துழைஇய – entering the protected field and search for millet (துழைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பெருங்களிற்று ஒருத்தலின் – like a big male elephant (ஒருத்தலின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பெயர்குவை – you can leave, கருங்கோல் குறிஞ்சி – kurinji flowers with dark colored stems, Strobilanthes Kunthiana, நும் உறைவு இன் ஊர்க்கே – to your sweet town where you live (ஊர்க்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 309, கருவூர் கந்தப்பிள்ளைச் சாத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வயவாள் எறிந்து வில்லின் நீக்கி
பயம் நிரை தழீஇய கடுங்கண் மழவர்,
அம்பு சேண்படுத்து வன்புலத்து உய்த்தெனத்,
தெய்வம் சேர்ந்த பராரை வேம்பில்
கொழுப்பு ஆ எறிந்து குருதி தூஉய்ப்,  5
புலவுப் புழுக்குண்ட வான் கண் அகல் அறைக்
களிறு புறம் உரிஞ்சிய கருங்கால் இலவத்து
அரலை வெண்காழ் ஆலியின் தாஅம்
காடு மிக நெடிய என்னார், கோடியர்
பெரும் படைக் குதிரை நற்போர் வானவன்  10
திருந்து கழல் சேவடி நசைஇப் படர்ந்தாங்கு,
நாம் செலின் எவனோ தோழி? காம்பின்
விளை கழை உடைந்த கவண் விசைக் கடி இடிக்
கனை சுடர் அமையத்து வழங்கல் செல்லாது,
இரவுப் புனம் மேய்ந்த உரவுச்சின வேழம்  15
தண் பெரும் படாஅர் வெரூஉம்
குன்று விலங்கிய இயவின் அவர் சென்ற நாட்டே?

Akanānūru 309, Karuvūr Kanthapillai Sāthanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Not thinking that the huge forest
is a place where killing with powerful
swords and chasing with arrows
shot afar from bows of harsh warriors
who seize herds of cattle that yield
benefits, who reach the neem tree in
the forest where a god resides, kill a fat
cow and throw its blood, eat a flesh
meal in the vast land where elephants
rub their backs on boulders, and ilavam
trees with dark colored trunks drop
white seeds that are like hailstones,

he went like artists who desire the
fine feet of Cheran who wears warrior
anklets, a king owning a large army
with horses, and victorious in battles.

Why can’t we go there, my friend,
on the path on the mountain base
to the country where he went, where a
mighty angry elephant, afraid of attacks
from rapid slingshots that break mature
bamboo during the day when the sun’s rays
burn, grazes in the millet field at night?

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியின் வேறுபாடு கண்டு வேறுபட்ட தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.  தெய்வம் (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கொற்றவை.  கண் (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை -அசைநிலை, an expletive, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை- இடம். ஒப்புமை:  மரங்களில் கடவுள் உறைதல்:  அகநானூறு 270 – கடவுள் மரத்த, அகநானூறு 309 – தெய்வம் சேர்ந்த பராரை வேம்பில், நற்றிணை 83 – கடவுள் முது மரத்து.  வரலாறு:  வானவன் (சேரன்).

Meanings:   வய வாள் எறிந்து – attacking/killing (warriors) with victorious swords, வில்லின் நீக்கி – shooting/chasing with their bows, பயம் நிரை தழீஇய – seized cattle herds that yield benefits (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கடுங்கண் மழவர் – harsh warriors/wasteland bandits, அம்பு சேண்படுத்து – causing their arrows to go far, வன்புலத்து – in the harsh land, in the forest, உய்த்தென – they shoot, தெய்வம் சேர்ந்த பராரை வேம்பில் – under a thick-trunked neem tree with a god (பராரை – பரு அரை பராரை எனப் புணர்ந்தது), கொழுப்பு ஆ எறிந்து – killed a fat cow, குருதி தூஉய் – throw the blood (தூஉய் – இன்னிசை அளபெடை), புலவுப் புழுக்குண்ட – ate the cooked flesh, வான் கண் அகல் அறை – tall wide boulder (கண் -அசைநிலை, an expletive), களிறு புறம் உரிஞ்சிய – male elephant rubbed his back, கருங்கால் இலவத்து – of the ilavam trees/silk-cotton trees with dark colored/sturdy/big trunks, Aerua javanica, Silk cotton tree, அரலை – seed, வெண்காழ் – white seeds, ஆலியின் தாஅம் – fall like hailstones (ஆலியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது, தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), காடு மிக நெடிய என்னார் – he did not consider that the forest is very big, கோடியர் – artists, dancers and singers, பெரும் படைக் குதிரை – big army with horses, நற்போர் வானவன் – Cheran with victorious battles, திருந்து கழல் சேவடி நசைஇ – desiring his red feet with perfect warrior anklets (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), படர்ந்தாங்கு – like how they went, நாம் செலின் எவனோ – why can’t we go (ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh friend (விளி, an address), காம்பின் விளை கழை உடைந்த – mature bamboo shoots are broken, கவண் விசைக் கடி இடி – very rapid attacks from slingshots, கனை சுடர் அமையத்து – when there are the sun’s intense rays, வழங்கல் செல்லாது – not roaming/going, இரவுப் புனம் மேய்ந்த உரவுச் சின வேழம் – mighty angry elephant that grazed in the field at night, தண் பெரும் படாஅர் – afraid of cool large thickets (படாஅர் – இசை நிறை அளபெடை), வெரூஉம் – it fears (இன்னிசை அளபெடை), குன்று விலங்கிய இயவின் – on paths blocked by mountains, அவர் சென்ற நாட்டே – in the country he went (நாட்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 310, நக்கீரனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கடுந்தேர் இளையரொடு நீக்கி, நின்ற
நெடுந்தகை நீர்மையை அன்றி, நீயும்
தொழுதகு மெய்யை அழிவு முந்துறுத்துப்
பன்னாள் வந்து பணி மொழி பயிற்றலின்,
குவளை உண்கண் கலுழ நின் மாட்டு  5
இவளும் பெரும் பேதுற்றனள், ஓரும்
தாயுடை நெடுநகர்த் தமர் பாராட்டக்
காதலின் வளர்ந்த மாதர் ஆகலின்,
பெருமடம் உடையரோ சிறிதே அதனால்,
குன்றின் தோன்றும் குவவு மணல் சேர்ப்ப!  10
இன்று இவண் விரும்பாதீமோ! சென்றப்
பூ விரி புன்னை மீது தோன்று பெண்ணைக்
கூஉம் கண்ணஃதே தெய்ய, ஆங்கண்
உப்பு ஒய் உமணர் ஒழுகையொடு வந்த
இளைப்படு பேடை இரியக், குரைத்து எழுந்து  15
உருமிசைப் புணரி உடைதரும்
பெருநீர் வேலி எம் சிறு நல் ஊரே.

Akanānūru 310, Nakkeeranār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the seashore with sand dunes
that appear like mountains!
Leaving your fast riding chariot with
your young men, you are standing
here.  You are a great man with a fine
character.  Also, you have a body that
is adored by others.
With a crushed mind, you come here
on many days and utter humble words.

She is infatuated greatly with you, my
friend with kohl-rimmed, waterlily-like
eyes that have tears.  She grew up in a
huge house with a mother and relatives
who praised her, and was raised with
great love.  She is a little naive.  So do
not desire to see her here, today.

Towering over the punnai trees with flowers,
are palmyra palms within calling distance.
There is our small fine village on the water’s edge,
where roaring waves rise up and break, causing
a hen that hatched that came with a caravan
of salt merchants to cluck and move away.

Notes:   தகைவனுக்குக் குறை நேர்ந்த தோழி சொல்லியது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நீ நாளை அப்புன்னை மரச் சோலைக்கு வருதி என்பது குறிப்பாயிற்று.

Meanings:   கடுந்தேர் இளையரொடு நீக்கி – leaving the fast chariots with young men/workers and moving away, நின்ற நெடுந்தகை – oh great man standing here (நெடுந்தகை- விளி, an address), நீர்மையை – you are of fine character, அன்றி நீயும் தொழுதகு மெய்யை – also you have a body that is suitable to be adored by others, அழிவு முந்துறுத்து – being emotionally ruined, being emotionally crushed, பன்னாள் வந்து – you came on many days, பணி மொழி பயிற்றலின் – since you uttered humble words, குவளை – blue waterlilies, Nymphaea caerulea, உண்கண் கலுழ – kohl-lined eyes to cry, நின் மாட்டு – towards you, இவளும் பெரும் பேதுற்றனள் – she is infatuated with greatly, ஓரும் –அசைநிலை, an expletive, தாயுடை நெடு நகர் – big house with her mother, தமர் பாராட்ட – her relatives praising her, காதலின் வளர்ந்த மாதர் ஆகலின் – since she’s a young woman who grew up with love, பெருமடம் உடையரோ சிறிதே – she is a like those who are a little naïve/shy (உடையரோ – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive, சிறிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அதனால் – so, குன்றின் தோன்றும் குவவு மணல் சேர்ப்ப – oh lord of the seashore with sand dunes that appear like mountains (குன்றின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது, சேர்ப்ப – அண்மை விளி), இன்று இவண் – today, here, விரும்பாதீமோ – you do not desire (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), சென்ற – leaving, பூ விரி புன்னை மீது – towering over the flowering punnai trees, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, தோன்று – appearing, பெண்ணை – female palmyra trees, கூஉம் கண்ணஃதே – the place is within calling distance (கூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, கண்ணஃது – ஆய்தம் விரித்தல், ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தெய்ய -அசைநிலை, an expletive, ஆங்கண் – there, உப்பு ஒய் உமணர் – salt merchants riding and selling, ஒழுகையொடு – with their wagons, வந்த – came, இளைப்படு பேடை – a hen protecting her chicks, a hen protecting her eggs, இரிய – moves away, குரைத்து எழுந்து – rises up with clucks, உருமிசைப் புணரி உடைதரும் – where roaring waves break, பெருநீர் வேலி – edge of the large body of water, எம் சிறு நல் ஊரே – our small fine village (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 311, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
இரும் பிடிப் பரிசிலர் போலக் கடை நின்று,
அருங்கடிக் காப்பின் அகன் நகர் ஒரு சிறை,
எழுதியன்ன திண் நிலைக் கதவம்
கழுது வழங்கு அரை நாள் காவலர் மடிந்தெனத்,
திறந்து நம் புணர்ந்து, “நும்மின் சிறந்தோர்  5
இம்மை உலகத்து இல்” எனப் பன்னாள்
பொம்மல் ஓதி நீவிய காதலொடு
பயம் தலைப்பெயர்ந்து மாதிரம் வெம்ப,
வருவழி வம்பலர்ப் பேணிக், கோவலர்
மழ விடைப் பூட்டிய குழாஅய்த் தீம் புளி  10
செவி அடை தீரத் தேக்கிலைப் பகுக்கும்
புல்லி நன்னாட்டு உம்பர் செல் அரும்
சுரம் இறந்து ஏகினும் நீடலர்,
அருண்மொழி தேற்றி நம் அகன்றிசினோரே.

Akanānūru 311, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
He used to come and stand near the
door of our huge, well-protected house,
like a bard who comes to a donor to
receive a large cow elephant as a gift.
At midnight, when ghouls roam and guards
fall asleep, he opened and came through the
painting-like door with sturdy header, united
with you, stroked your overflowing hair with
love, and said to you for many days, “There is
nobody better than you in this world”.

The man who left us after uttering kind words
will come back soon, even though he went
through the difficult wasteland, past Pulli’s fine
country where cattle herders take care of those
who travel, sharing sweet tamarind rice kept in
tubes tied on young bulls, serving them on teak
leaves for their hunger and stuffed ears to end.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவியிடம் தோழி சொல்லியது.  வரலாறு:  புல்லி.  ஒப்புமை:  மூங்கில் குழாயில் உணவு – அகநானூறு 253 – கோவலர் நெடு விளிப் பயிர் அறிந்து இனம் தலைத்தரூஉம் துளங்கு இமில் நல் ஏற்றுத் தழூஉப் பிணர் எருத்தம் தாழப் பூட்டிய அம் தூம்பு அகல் அமைக் கமம் செலப் பெய்த துறு காழ் வல்சியர், அகநானூறு 311- கோவலர் மழ விடைப் பூட்டிய குழாஅய்த் தீம் புளி.  The word இம்மை meaning ‘this life/this birth’ is used in Kurunthokai 49, Akanānūru 66, 101, 311, Kalithokai 14, Puranānūru 134, and 236.

Meanings:   இரும் பிடிப் பரிசிலர் போல – like one who came to get a big/dark female elephant as a gift, கடை நின்று – stood at the door, stood at the gate, அருங்கடிக் காப்பின் அகன் நகர் – wide house with great protection, ஒரு சிறை – one side, எழுதியன்ன – like a painting, திண் நிலைக் கதவம் – door with sturdy header, கழுது வழங்கு அரை நாள் – midnight time when ghouls roam, காவலர் மடிந்தென – since the guards slept, திறந்து – opened, நம் புணர்ந்து – united with you, நும்மின் சிறந்தோர் – better than you, இம்மை உலகத்து இல்லென – that there is nobody in this world in this life, there is nobody in this birth, பன்னாள் – many days, பொம்மல் ஓதி – overflowing hair, thick hair, splendid hair, நீவிய காதலொடு – stroked with love, பயம் தலைப்பெயர்ந்து – benefits moved away, benefits were ruined, மாதிரம் வெம்ப – all the directions were scorched, வருவழி வம்பலர்ப் பேணி – taking care of travelers who go on the path, கோவலர் – cattle herders, மழ விடை – young bulls (hung on the neck of young bulls), பூட்டிய குழாஅய்த் தீம் புளி – sweet tamarind in a tied tube, செவி அடை – hunger in their ears (extreme hunger), தீர – to end, தேக்கிலைப் பகுக்கும் – sharing on teak leaves, Tectona grandis, புல்லி நன்னாட்டு உம்பர் – beyond the fine country of Pulli, செல் அருஞ்சுரம் இறந்து ஏகினும் – even though he went through the difficult wasteland, நீடலர் – he will not delay, அருண் மொழி தேற்றி – he spoke kind consoling words, நம் அகன்றிசினோரே – the man who left us (அகன்றிசினோரே – இசின் படர்க்கையின் கண் வந்தது, an expletive of the third person, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 312, மதுரை மருதன் இளநாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி சொன்னது, அல்லது தலைவி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நெஞ்சு உடம்படுதலின் ஒன்று புரிந்து அடங்கி,
இரவின் வரூஉம் இடும்பை நீங்க,
வரையக் கருதும் ஆயின் பெரிது  உவந்து,
ஓங்கு வரை இழிதரும் வீங்கு பெயல் நீத்தம்,
காந்தள் அம் சிறுகுடிக் கௌவை பேணாது,  5
அரிமதர் மழைக் கண் சிவப்ப நாளைப்
பெருமலை நாடன் மார்பு புணையாக,
ஆடுகம் வம்மோ, காதலம் தோழி,
வேய் பயில் அடுக்கம் புதையக் கால் வீழ்த்து
இன்னிசை முரசின் இரங்கி ஒன்னார்  10
ஓடுபுறம் கண்ட தாள் தோய் தடக்கை,
வெல்போர் வழுதி செல் சமத்து உயர்த்த
அடு புகழ் எஃகம் போலக்,
கொடிபட மின்னிப் பாயின்றால் மழையே.

Akanānūru 312, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said, or what the heroine said, as the hero listened nearby
Hiding the bamboo forest in the
mountain ranges, with winds and
thunder that roar like the music
of sweet drums, rain has spread
along with lightning, gleaming like
the famous killing-spears of the Pandiyan
king whose large hands touch his legs,
who is victorious in battles as his enemies
run away showing their backs.

Since the hearts have united and we both
desire happiness, and for our worry about
him coming at night secretly to be removed,
marriage is being considered.

My beloved friend!  Ignoring the gossip
in our beautiful small village with kānthal
flowers, let’s go and play in the overflowing
waterfalls that come down the tall mountains,
using his chest as a raft, and letting our
pretty, moist eyes with lines to become red.

Notes:  வரையாது வந்தொழுகும் தலைவன் கேட்கும்படி கூறியது.  வரலாறு:  வழுதி (பாண்டியன்).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:   நெஞ்சு உடம்படுதலின் – since our hearts have united, ஒன்று புரிந்து – desiring the same thing (happiness), அடங்கி – secretly, hiding, இரவின் வரூஉம் இடும்பை நீங்க – to remove the sorrow due to his coming at night (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), வரையக் கருதும் ஆயின் – if considering marriage, பெரிது உவந்து – greatly happy, ஓங்கு வரை இழிதரும் வீங்கு பெயல் நீத்தம் – abundant water that flows from the tall mountains, காந்தள் அம் சிறுகுடிக் கௌவை பேணாது – not caring about the gossip in our small beautiful village with glory lilies, அரி மதர் மழைக் கண் சிவப்ப – for our beautiful moist eyes with lines to become red, for our luscious moist eyes with lines to become red, நாளை – tomorrow, பெருமலை நாடன் – the lord of the lofty mountains, மார்பு புணையாக – with his chest as raft/float, ஆடுகம் – let us play, வம்மோ – you come (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), காதல் அம் தோழி – oh beloved friend (விளி, an address), வேய் பயில் அடுக்கம் – mountain ranges dense with bamboo, புதைய – hidden, கால் வீழ்த்து – with winds coming down, இன்னிசை முரசின் இரங்கி – roaring like the music of sweet drums (முரசின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஒன்னார் ஓடு புறம் கண்ட – saw enemies running showing their backs, தாள் தோய் – touching the legs, தடக்கை – with large hands, வெல்போர் வழுதி – Pandiyan who is victorious in battles, செல் சமத்து உயர்த்த – raised in victorious battles, அடு புகழ் எஃகம் போல – like famous murderous spears, கொடிபட மின்னி – properly with lightning, பாயின்றால் மழையே – rain has spread, clouds have spread (பாயின்றால் – ஆல் அசைநிலை, மழையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 313, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
“இனிப் பிறிதுண்டோ? அஞ்சல் ஓம்பு” என
அணிக் கவின் வளர முயங்கி, நெஞ்சம்
பிணித்தோர் சென்ற ஆறு நினைந்து, அல்கலும்
குளித்துப் பொரு கயலிற் கண்பனி மல்க,
ஐயவாக வெய்ய உயிரா,  5
இரவும் எல்லையும் படரட வருந்தி
அரவு நுங்கு மதியின் நுதல் ஒளி கரப்பத்,
தம்மலதில்லா நம்மிவண் ஒழியப்,
பொருள் புரிந்து அகன்றனராயினும் அருள் புரிந்து
வருவர், வாழி தோழி! பெரிய  10
நிதியஞ்சொரிந்த நீவி போலப்
பாம்பூன் தேம்பும் வறங்கூர் கடத்திடை,
நீங்கா வம்பலர் கணையிடத் தொலைந்தோர்
வசிபடு புண்ணின் குருதி மாந்தி,
ஒற்றுச் செல் மாக்களின் ஒடுங்கிய குரல  15
இல் வழிப்படூஉங்காக்கைக்
கல்லுயர் பிறங்கல் மலை இறந்தோரே.

Akanānūru 313, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Thinking daily about your lover,
……….who went on the path
……….and said to you,
……….”Is there anything better? Don’t
……….fear,” and embraced and consoled
……….you for your body to grow beautiful,
your eyes, like warring carp in water,
are filled with tears, you sigh gently
as sorrow attacks you night and day,
you are distressed, and
your forehead has lost its brightness
like the moon that has been swallowed
by a snake.

He went through the mountains with
tall peaks, where bodies of snakes have
been reduced like cloth bags that have
dumped their treasures, the forest is
parched, and crows with faint voices
like those of spies, drink blood from
the deep wounds of those who fell not
able to escape the arrows of wasteland
bandits, before flying off to their nests.

Knowing that you’re hurting without
him, the one who went desiring wealth
will come back desiring graces, my friend.
May you live long!

Notes:   பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  ஒப்புமை:  அரவு நுங்கு மதி – குறுந்தொகை 395 – அரவு நுங்கு மதியினுக்கு, அகநானூறு 114 – அரவு நுங்கு மதியின், அகநானூறு 313 – அரவு நுங்கு மதியின், நற்றிணை 377 – அரவுக் குறைபடுத்த பசுங்கதிர் மதியத்து, புறநானூறு 260 – பாம்பின் வை எயிற்று உய்ந்த மதியின், கலித்தொகை 15 – பாம்பு சேர் மதி போல, கலித்தொகை 104 – பால் மதி சேர்ந்த அரவினை, பரிபாடல் 10-76 – அரவு செறி உவவு மதியென, பரிபாடல் 11 – பாம்பு ஒல்லை மதியம் மறையவரு நாளில், சிறுபாணாற்றுப்படை 185 – மதி சேர் அரவின்.  உயிரா – உயிர்த்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  ஒற்றுச் செல் மாக்களின் ஒடுங்கிய குரல (15) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஒற்றுத் தொழிலை மேற்கொண்டு செல்லுகின்ற மக்களைப் போன்று அடங்கிய குரலை உடையவாய்.

Meanings:   இனிப் பிறிது உண்டோ – is there anything else other than love (ஓகாரம் வினா), அஞ்சல் ஓம்பு – do not fear, என – thus, அணிக் கவின் வளர முயங்கி – embraced me for my body to become pretty, நெஞ்சம் பிணித்தோர் சென்ற ஆறு நினைந்து – thinking about the one who has bound your heart go on the path, அல்கலும் – daily, குளித்துப் பொரு கயலின் – like warring carp fish that swim in the water (கயலின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கண் பனி மல்க – tears fill up in my eyes, ஐயவாக – delicately, வெய்ய உயிரா – sighed hot breath (உயிரா – உயிர்த்து), இரவும் எல்லையும் படர் அட – sorrow attacking me night and day, வருந்தி – distressed, அரவு நுங்கு மதியின் – like the the moon that is swallowed by a snake (மதியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நுதல் ஒளி கரப்ப – forehead brightness to be hid, தம் அலது இல்லா நம் இவண் ஒழிய – hurting without anybody other than him, பொருள் புரிந்து அகன்றனர் ஆயினும் – even if he went desiring wealth, அருள் புரிந்து வருவர் – he will come desiring graciousness, வாழி தோழி – may you live long oh friend, பெரிய நிதியம் சொரிந்த நீவி போல – like cloth bags that dumped their treasures, பாம்பு ஊன் தேம்பும் – snake flesh is reduced, வறங்கூர் கடத்திடை – in the very dry forest path, நீங்கா வம்பலர் – new travelers who were unable to escape, கணை இட – wasteland warriors shoot arrows, தொலைந்தோர் – those who died, வசிபடு புண்ணின் குருதி மாந்தி – drink blood from their wounds caused by splitting, ஒற்றுச் செல் மாக்களின் ஒடுங்கிய குரல – with faint voices like those of people who do spying (மாக்களின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), இல் வழிப்படூஉம் காக்கை – crows that go toward their homes (வழிப்படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), கல் உயர் பிறங்கல் மலை இறந்தோரே – the man who went through the lofty mountains with peaks (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 314, மதுரை அளக்கர் ஞாழார் மகனார் அம்மள்ளனார், முல்லைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
“நீலத்து அன்ன நீர் பொதி கருவின்
மாவிசும்பு அதிர முழங்கி ஆலியின்
நிலம் தண்ணென்று கானம் குழைப்ப,
இனந்தேர் உழவர் இன் குரல் இயம்ப,
மறியுடை மடப்பிணை தழீஇப் புறவின்  5
திரிமருப்பு இரலை பைம்பயிர் உகள,
ஆர் பெயல் உதவிய கார் செய் காலை,
நூல் நெறி நுணங்கிய கால் நவில் புரவிக்
கல்லெனக் கறங்கு மணி இயம்ப வல்லோன்
வாய்ச் செல வணக்கிய தாப் பரி நெடுந்தேர்  10
ஈர்ம் புறவு இயங்கு வழி அறுப்பத், தீந்தொடைப்
பையுள் நல் யாழ் செவ்வழி பிறப்ப
இந்நிலை வாரார் ஆயின் தம் நிலை
எவன் கொல் பாண உரைத்திசின், சிறிது” எனக்
கடவுட் கற்பின் மடவோள் கூறச்,  15
செய் வினை அழிந்த மையல் நெஞ்சில்
துனி கொள் பருவரல் தீர வந்தோய்
இனிது செய்தனையால், வாழ்க நின் கண்ணி!
வேலி சுற்றிய வால் வீ முல்லைப்
பெருந்தார் கமழும் விருந்து ஒலி கதுப்பின்  20
இன்னகை இளையோள் கவவ,
மன்னுக பெரும, நின் மலர்ந்த மார்பே.

Akanānūru 314, Mathurai Alakkar Gnālār Makanār Ammallanār, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
In the rainy season,
……….when the sapphire-like,
……….dark sky with roaring
……….clouds filled with water
……….poured rains and
……….cooled the land, the
……….forest flourished, farmers
……….call their chosen clan with
……….sweet voices, a stag with
……….twisted antlers hugs its
……….doe with fawn and gambols
……….between the green bushes,
your naive woman with virtue like
that of a goddess, said to the bard,
“What happens bard, if he does not
come at this evening time when
sorrow-causing sevvali tunes are
played on sweet strings of fine lutes,
riding on his chariot with loud,
chiming bells, with horses perfect
as described in books and as fast as the
wind, with his able charioteer riding
the chariot fast, carving paths
in the wet forest sand?  Tell me about it.”

When we felt helpless to do our tasks,
and were confused in our hearts, you came
sweetly to remove our sorrow and distress.
Long live your garland!

May your wide chest that is adorned by a
garland braided with white mullai
flowers from the vines spread on a hedge,
be embraced by the young woman with sweet
smile, and may you flourish, my lord!

Notes:    வினை முற்றி மீண்ட தலைவனிடம் தோழி கூறியது.  கருவின் (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சூலை உடைய.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:   நீலத்து அன்ன – like sapphire (நீலத்து – நீலம், அத்து சாரியை), நீர் பொதி கருவின் – clouds filled with water, மா விசும்பு அதிர முழங்கி – dark/huge skies roared loudly, ஆலியின் நிலம் தண்ணென்று – the land has been cooled by rain drops (ஆலி மழைதுளிக்கு ஆகுபெயர்), கானம் குழைப்ப – the forest has flourished, இனந்தேர் – choosing their kind, உழவர் இன் குரல் இயம்ப – farmers call with their sweet voices, மறியுடை மடப் பிணை – naive female deer with young, தழீஇ – embrace (சொல்லிசை அளபெடை), புறவின் – in the forest, திரி மருப்பு இரலை – stags with twisted antlers, பைம்பயிர் உகள – romp among green plants, ஆர் பெயல் உதவிய கார் செய் காலை – when heavy rains fell and helped, நூல் நெறி – according to books, நுணங்கிய – perfect, கால் நவில் புரவி – horse that rides like the wind,  கல்லென – sounding loudly, sounding without stopping (கல்லென- ஒலிக்குறிப்பு மொழி), கறங்கு மணி இயம்ப – loud bells chiming, வல்லோன் – able man (charioteer), வாய்ச் செல – to trot and go, வணக்கிய – controlled, தாப் பரி – leaping fast, riding fast, நெடுந்தேர் – tall chariot, ஈர்ம் புறவு – wet forest, இயங்கு வழி – paths to go, அறுப்ப – carving, தீந்தொடை – sweet strings, பையுள் – sorrow causing, நல் யாழ் செவ்வழி பிறப்ப – sevvali music from fine lutes rise (music played in the evening), இந்நிலை வாரார் ஆயின் – if he does not come now, தம் நிலை எவன் கொல் பாண – what happens to him oh bard (கொல் – அசைநிலை, an expletive), உரைத்திசின் சிறிது என –  you tell me a little bit (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), என – thus, கடவுட் கற்பின் மடவோள் – the innocent young woman with godly virtue, கூற – said, செய் வினை அழிந்த – when felt helpless, மையல் நெஞ்சில் – in the confused heart, துனி கொள் – hating, பருவரல் தீர வந்தோய் – you came to remove sorrow (வந்தோய் – ஆ ஓ ஆயிற்று செய்யுலாகலின்), இனிது செய்தனையால் – you were sweet (ஆல் அசைநிலை, an expletive), வாழ்க நின் கண்ணி – may your garland live long, வேலி  – fence, சுற்றிய – surrounded, வால் வீ – white flowers, முல்லை – jasmine flowers, பெரும் தார் – huge garland, கமழும் – fragrant, விருந்து ஒலி கதுப்பின் – with new luxuriant hair, இன் நகை – sweet smile, இளையோள் – the young lady, கவவ – to embrace, மன்னுக – may it last, may it flourish, பெரும – oh lord (விளி, an address), நின் மலர்ந்த மார்பே – your wide chest (மார்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 315, குடவாயில் கீரத்தனார், பாலைத் திணை – மகட் போகிய தாய் சொன்னது
கூழையும் குறு நெறிக் கொண்டன, முலையும்
சூழி மென் முகம் செப்புடன் எதிரின,
பெண் துணை சான்றனள் இவள் எனப் பன் மாண்
கண் துணை ஆக நோக்கி நெருநையும்
அயிர்த்தன்று மன்னே, நெஞ்சம் பெயர்த்தும்  5
அறியாமையின் செறியேன் யானே,
பெரும் பெயர் வழுதி கூடல் அன்ன தன்
அருங்கடி வியன் நகர்ச் சிலம்பும் கழியாள்,
சேணுறச் சென்று வறுஞ்சுனைக்கு ஒல்கி
புறவுக் குயின்று உண்ட புன் கால் நெல்லிக்  10
கோடையுதிர்த்த குவி கண் பசுங்காய்
அறு நூல் பளிங்கின் துளைக் காசு கடுப்ப,
வறுநிலத்து உதிரும் அத்தம் கதுமெனக்
கூர் வேல் விடலை பொய்ப்பப் போகிச்
சேக்குவள் கொல்லோ தானே, தேக்கின்  15
அகல் இலை குவித்த புதல் போல் குரம்பை
ஊன் புழுக்கு அயரும் முன்றில்
கான் கெழு வாழ்நர் சிறுகுடியானே.

Akanānūru 315, Kudavāyil Keerathanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said
Her hair has short curls.  Her breasts
with tender nipples are like round boxes,
and I saw many times with both my eyes
that she has grown feminine, and even
when my heart was doubting greatly,
in ignorance, I failed to confine her to
our house and protect her.  She did not
perform her anklet-removal ceremony in
our huge, guarded house that is like
Koodal city of Pandiyan, but went far away
to the wasteland, where,
pigeons, saddened not finding drinking
water in springs that have dried up,
prick and eat fresh gooseberries from
trees with parched trunks and gooseberries
dropped by the western winds lie heaped
on the dry ground, looking like marble
coins with holes from broken strands.

The young man with a sharp spear lied to
her and took her along with him rapidly.
Will she be in the front yard of a hut of
mountain dwellers in a small village,
resembling a bush, eating heaped meat
dishes on a wide teak leaf?

Notes:  நற்றாய் வருந்திக் கூறியது.  முலையும் சூழி மென் முகம் செப்புடன் எதிரின (1-2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நுனியில் மெல்லிய முகத்தோடு அவள் முலைகளும் வளர்ந்து சிமிழ் போலாயின, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முலையும் உச்சியிலுள்ள மெல்லிய முகத்தால் சிமிழுடன் மாறுபட்டன.  குறுந்தொகை 159 – கொம்மை வரி முலை செப்புடன் எதிரின, குறுந்தொகை பாடலின் உரை – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பெருமையையும் தேமலையும் உடைய முலைகள் செப்போடு மாறுபட்டன, உ. வே. சாமிநாதையர் உரை – பெருமையையும் தேமலையும் உடைய நகில்கள் செப்போடு மாறுபட்டன.  புறவு – புற என வந்தது.  ‘குறியதன் இறுதிச் சினை கெட உகரம் அறிய வருதல் செய்யுளுள் உரித்தே’ (தொல்காப்பியம், உயிர் மயங்கியல் 32).  வரலாறு:  வழுதி (பாண்டியன்), கூடல்.  There was an anklet-removal ceremony that was performed before marriage.  Ainkurunūru 399, Akanānūru 315, 369, and 385 and Natrinai 279 have references to this ceremony.

Meanings:   கூழையும் – and the hair, குறு நெறிக் கொண்டன – has attained small curls, முலையும் – the breasts, சூழி – tops, மென் முகம் – delicate tips, delicate nipples, செப்புடன் எதிரின – grown full like containers, grown like round boxes, differ from containers, பெண் துணை சான்றனள் இவளென – that she has feminine traits, பன் மாண் கண் துணை ஆக நோக்கி – I saw many times with both my eyes as partners, நெருநையும் – even yesterday, அயிர்த்தன்று – had my doubts, மன் – மிகுதி, greatly, ஏ – அசை, நெஞ்சம் பெயர்த்தும் – even after that when my heart was doubting, அறியாமையின் செறியேன் யானே – in ignorance I did not lock her up, in ignorance I did not protect her, பெரும் பெயர் வழுதி கூடல் அன்ன – like Koodal/Madurai city of very famous Vazhuthi/Pandiyan king, தன் அருங்கடி வியன் நகர் – her well protected huge house, சிலம்பும் கழியாள் – she does not perform the anklet removal ceremony, சேணுறச் சென்று – went far away, வறுஞ்சுனைக்கு – to the dry springs, ஒல்கி – saddened, புறவு – pigeons (புறவு – புறா புற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), குயின்று உண்ட புன் கால் நெல்லி – pricked and ate from the gooseberry trees with parched trunks, கோடை உதிர்த்த – dropped in the western winds, குவி கண் – heaped there, பசுங்காய் – fresh green fruits, அறு நூல் – broken threads, பளிங்கின் துளைக் காசு கடுப்ப – like the marble coins/discs with holes (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), வறுநிலத்து உதிரும் – they drop on the parched land, அத்தம் – wasteland, கதுமென – fast (விரைவுக்குறிப்பு), கூர் வேல் விடலை – young man with a sharp spear, பொய்ப்பப் போகி – went since he lied, சேக்குவள் கொல்லோ – will she be there (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, தேக்கின் அகல் இலை – wide leaves of teak, Tectona grandis, குவித்த – heaped, புதல் போல் – like a bush, குரம்பை – hut, ஊன் புழுக்கு அயரும் – eating cooked meat, முன்றில் – front yard of a house (முன்றில் – இல்முன்), கான் கெழு வாழ்நர் சிறுகுடியானே – in the small village where forest dwellers live (சிறுகுடியானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 316, ஓரம்போகியார், மருதத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
துறை மீன் வழங்கும் பெருநீர்ப் பொய்கை
அரி மலர் ஆம்பல் மேய்ந்த நெறி மருப்பு
ஈர்ந்தண் எருமைச் சுவல்படு முது போத்துத்
தூங்கு சேற்று அள்ளல் துஞ்சிப், பொழுதுபடப்,
பைந்நிண வராஅல் குறையப் பெயர்தந்து,  5
குரூஉக்கொடிப் பகன்றை சூடி மூதூர்ப்
போர்ச்செறி மள்ளரிற் புகுதரும் ஊரன்
தேர்தர வந்த, தெரி இழை நெகிழ்தோள்,
ஊர் கொள்கல்லா மகளிர் தரத்தரப்
பரத்தைமை தாங்கலோ இலனென வறிது நீ  10
புலத்தல் ஒல்லுமோ, மனைகெழு மடந்தை?
அது புலந்து உறைதல் வல்லியோரே
செய்யோள் நீங்கச் சில் பதங்கொழித்துத்,
தாம் அட்டு உண்டு தமியர் ஆகித்
தேமொழிப் புதல்வர் திரங்கு முலை சுவைப்ப  15
வைகுநர் ஆகுதல் அறிந்தும்,
அறியார் அம்மவஃது உடலுமோரே.

Akanānūru 316, Ōrampōkiyār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to her
It does not fit you, quarreling with
the man from the town,
……….where an old, male
……….buffalo with curved horns,
……….his back wet,
……….grazed on bright, white
……….waterlilies in a big brimming
……….pond with abundant fish, near
……….the seashore, slept until the sun
……….appeared, on thick moving mud,
……….rose up chopping fatty varāl
……….fish with his feet and came out
……….draped with vines bearing
……….bright pakandrai flowers,
……….appearing like an arrogant
……….warrior returning to his ancient
……….town after victory in battle,
because he brings women with slim arms
and chosen jewels in chariots, more than
the town can handle.

Housewives with hatred, unable to handle
such situations, have lost wealth,
winnow little rice and cook and eat by
themselves, become lonely, their sons with
sweet words drinking from their dry breasts.

Knowing that, if you sulk, you are ignorant!

Notes:  தலைவனுக்கு வாயில் நேர்ந்த தோழி தலைவியை நெருங்கிச் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  நற்றிணை 260 – தண்டு சேர் மள்ளரின் இயலி அயலது குன்று சேர் வெண்மணல் துஞ்சும் ஊர.  வறிது – வறிது சிறிது ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 40).

Meanings:   துறை மீன் வழங்கும் பெருநீர்ப் பொய்கை – big pond near the shore with abundant fish, அரி மலர் ஆம்பல் – bright/pretty white waterlilies, மேய்ந்த – grazed, நெறி மருப்பு – curved horns, ஈர்ந்தண் எருமை – a wet cool buffalo, சுவல் படு – with a back, முது போத்து – an old male, தூங்கு சேற்று அள்ளல் – moving thick mud, துஞ்சி – slept, பொழுதுபட – when the sun appears, when daylight appears, பைந்நிண வராஅல் குறைய – ruining varāl fish with fresh fat, murrel fish, Slacate nigra, Ophiocephalus punctatus, Ophiocephalus marulius (வராஅல் – இசை நிறை அளபெடை), பெயர்தந்து – rose up and came, குரூஉக் கொடிப் பகன்றை சூடி – wearing bright pakandrai flowers with vines, Operculina turpethum, Indian jalap (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), மூதூர்ப் போர்ச் செறி மள்ளரின் புகுதரும் – enters the town like a warrior entering his ancient town after attaining victory in battle (மள்ளரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஊரன் – the man from such town, தேர் தர வந்த தெரி இழை – women with chosen jewels who came on chariots, நெகிழ் தோள் – slim arms, ஊர் – town, கொள்கு அல்லா– not accepting, not capable, மகளிர் –  women, தரத்தரப் பரத்தைமை தாங்கலோ இலனென – that they are unable to bear the extra-marital affairs of their husbands (தாங்கலோ – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), வறிது நீ புலத்தல் ஒல்லுமோ – does hating him which is useless suit you, does sulking with him which is useless suit you (வறிது – உரிச்சொல், ஒல்லுமோ – ஓகாரம் வினா), மனை கெழு மடந்தை – women in the house, அது புலந்து – sulking for that, hating that, உறைதல் – to reside, வல்லியோரே – those who are capable of handling (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), செய்யோள் நீங்க – for wealth/Thirumakal to move away, சில் பதங்கொழித்து – winnowing some rice,  தாம் அட்டு உண்டு – cooking and eating by themselves, தமியர் ஆகி – becoming lonely, தேமொழிப் புதல்வர் திரங்கு முலை சுவைப்ப – sons with sweet words drinking from their dried breasts, வைகுநர் – those who stay, ஆகுதல் அறிந்தும் – knowing what is happening, அறியார் – those who do not know, அம்ம – அசை, an expletive, அஃது உடலுமோரே – those who are not agreeable (உடலுமோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 317, வடமோதங்கிழார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
“மாக விசும்பின் மழை தொழில் உலந்தெனப்,
பாஅய் அன்ன பகல் இருள் பரப்பிப்,
புகை நிற உருவின் அற்சிரம் நீங்கக்,
குவி முகை முருக்கின் கூர் நுனை வை எயிற்று
நகை முக மகளிர் ஊட்டு உகிர் கடுக்கும்  5
முதிராப் பல்லிதழ் உதிரப் பாய்ந்து, உடன்
மலர் உண் வேட்கையின் சிதர் சிதர்ந்து உகுப்பப்,
பொன் செய் கன்னம் பொலிய, வெள்ளி
நுண் கோல் அறை குறைந்து உதிர்வன போல
அரவ வண்டினம் ஊதுதொறும் குரவத்து  10
ஓங்கு சினை நறுவீ கோங்கு அலர் உறைப்பத்,
துவைத்து எழு தும்பி தவிர் இசை விளரி
உதைத்து விடு நரம்பின் இம்மென இமிரும்,
மான் ஏமுற்ற காமர் வேனில்
வெயில் அவிர் புரையும் வீ ததை மராஅத்துக்  15
குயில் இடு பூசல் எம்மொடு கேட்ப
வருவேம்” என்ற பருவம் ஆண்டை
இல்லை கொல்லென மெல்ல நோக்கி,
நினைந்தனம் இருந்தனமாக நயந்தாங்கு
உள்ளிய மருங்கின் உள்ளம் போல,  20
வந்து நின்றனரே காதலர், நம் துறந்து
என் உழியது கொல் தானே, பன்னாள்
அன்னையும் அறிவுற அணங்கி
நன்னுதல் பாஅய பசலை நோயே?

Akanānūru 317, Vadamōthankizhār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Your lover said, “When clouds in the sky
that spread darkness during the day dry out,
and early dew season like the color of smoke
ends, bees with a desire to taste pollen from
flowers attack the immature, pointed-tip
flowers of murukkam trees that look like
the dyed nails of women with bright faces
and sharp teeth, their petals dry, kuravam
flowers on tall branches drop on fragrant
kongam flowers, looking like the weighing
scales of  goldsmiths, splendid, with fine pieces
of silver reduced and placed on them, when
buzzed by swarms of bees with loud humming
that is like the music of rhythmic, plucked
strings in vilari tune, in this beautiful summer
season when deer are happy,
I will return to hear with you cuckoos sing on
kadampam trees filled with flowers that appear
like sunlight”.
As we are thinking slowly that it is not yet
summer season where he is,
like joyous happiness in the mind, that occurs
when what one desires happens, he came and
stood before us.

Abandoning you, where did it go, the pallor
disease on your fine forehead, that
mother knew about, which distressed us?

Notes:  தலைவனின் வரவு உணர்ந்த தோழி தலைவிக்குச் சொல்லியது.

Meanings:   மாக விசும்பின் – in the sky that is  above (மாக விசும்பு – இருபெயரொட்டு), மழை தொழில் உலந்தென – clouds ended their work, பாஅய் அன்ன – like it was spread (பாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), பகல் இருள் பரப்பி – darkness spread during the day, புகை நிற உருவின் – color and shape of smoke, அற்சிரம் நீங்க – early dew season ended, குவி முகை முருக்கின் – of the murukkam trees with pointed buds, Coral tree, Erythrina variegata, கூர் நுனை – pointed tip, வை எயிற்று – with sharp teeth, நகை முக மகளிர் – women with bright/pretty/laughing faces, ஊட்டு உகிர் கடுக்கும் – like the color that they put on their nails, முதிரா – immature, பல்லிதழ் உதிர – many petals fall down (பல்லிதழ் – அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ (தொல்காப்பியம், எழுத்து 160) என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது), பாய்ந்து உடன் – jump in, மலர் உண் வேட்கையின் – with a desire to eat pollen from flowers, சிதர் – honey bees, சிதர்ந்து – scattered, உகுப்ப – dropped, பொன் செய் கன்னம் – goldsmith’s balance plates, iron plates used by a goldsmith, பொலிய – to be splendid, to shine, வெள்ளி நுண் கோல் – bright silver fine stick, அறை குறைந்து – cut and reduced, உதிர்வன போல – like they drop, அரவ வண்டினம் ஊதுதொறும் – whenever loud swarms of bees buzz, குரவத்து ஓங்கு சினை – tall branches of kuravam trees, webera corymbosa, நறு வீ – fragrant flowers, கோங்கு அலர் உறைப்ப – drop on kongam flowers, Cochlospermum gossypium, துவைத்து எழு தும்பி – the loudly raising sounds of bees, தவிர் – intermittent, இசை விளரி உதைத்து விடு நரம்பின் இம்மென இமிரும் – they hum like the plucked strings playing vilari tunes (நரம்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது, இம்மென – ஒலிக்குறிப்பு மொழி), மான் ஏமுற்ற – when deer where happy, காமர் வேனில் – in the beautiful summer, வெயில் அவிர் புரையும் வீ – flowers that appear like sunlight (புரை – உவம உருபு, a comparison word), ததை – filled, dense, மராஅத்து – of kadampam trees, Neolamarckia or Anthocephalus cadamba, Kadampa oak (அத்து – சாரியை), குயில் இடு பூசல் – sounds that cuckoos cause, எம்மொடு கேட்ப வருவேம் –  I will come to listen with you (வருவேம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), என்ற பருவம் – that season, ஆண்டை இல்லை கொல் என – it is not there (where he is), மெல்ல நோக்கி நினைந்தனம் இருந்தனமாக – as we looked slowly and thought, நயந்தாங்கு – like desired, உள்ளிய மருங்கின் உள்ளம் போல – like the mind that thought about him and it happened, வந்து நின்றனரே காதலர் – your lover came and stood (நின்றனரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நம் துறந்து – abandoning you, என் உழியது கொல் – where did it go, தானே பன்னாள் – she many days (தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), அன்னையும் அறிவுற – mother to know, அணங்கி – causing sorrow, நன்னுதல் பாஅய – spread on the fine forehead (பாஅய – இசை நிறை அளபெடை), பசலை நோயே – pallor disease (நோயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானுறு 318, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை, தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
கான மான் அதர் யானையும் வழங்கும்,
வான மீமிசை உருமு நனி உரறும்,
அரவும் புலியும் அஞ்சுதகவுடைய
இரவுச் சிறு நெறி தமியை வருதி,
வரை இழி அருவிப் பாட்டொடு பிரசம்  5
முழவுச் சேர் நரம்பின் இம்மென இமிரும்,
பழ விறல் நனந்தலைப் பயமலை நாட!
மன்றல் வேண்டினும் பெறுகுவை, ஒன்றோ
இன்று தலையாக வாரல், வரினே,
ஏமுறு துயரமொடு யாம் இவண் ஒழிய,  10
எம் கண்டு பெயரும் காலை, யாழ நின்
கல் கெழு சிறுகுடி எய்திய பின்றை
ஊதல் வேண்டுமால் சிறிதே, வேட்டொடு
வேய் பயில் அழுவத்துப் பிரிந்த நின்
நாய் பயிர் குறி நிலை கொண்ட கோடே.  15

Akanānūru 318, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine said to the hero
You come alone in the fearful night,
when forest animals walk on
the paths, elephants roam, loud
thunder roars on the skies above,
and there are snakes and tigers on
the narrow paths.

Oh man from the country with
fruitful mountains, ancient victories,
wide spaces, and music of waterfalls
that mingle with the sounds of
humming bees, like drum beats that
mix with the music of lute strings!

If you desire marriage, you will get
it.  But one thing!
From today onward, do not come
at night!

Should you come, for my confusion
and suffering to go away, when you
leave after visiting me, once you reach
your small town filled with boulders,
blow it a little bit, your long horn that
you use in the bamboo-filled jungle
to signal your position to your straying
hunters and dogs.

Notes:  இரவுக்குறி வந்த தலைவனை இரவுக்குறி விலக்கி வரைவு கடாயது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 168 – மான் அதர்ச் சிறு நெறி, அகநானூறு 203 – மான் அதர் மயங்கிய மலை முதல் சிறு நெறி, அகநானூறு 318 – கான மான் அதர் யானையும் வழங்கும், அகநானூறு 388 – காட்டு மான் அடிவழி ஒற்றி.  There are many references to hunters using dogs to hunt in the forest.  There are also references to the horns blown by hunters.  Natrinai 276 has a description of hunters who blow horns in the forest.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   கான மான் – forest animals, அதர் – path, யானையும் வழங்கும் – elephants roam, வான – in the sky, மீமிசை – high above (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), உருமு நனி உரறும் – loud thunder roars greatly, அரவும் புலியும் – snakes and tigers, அஞ்சுதகவுடைய – being fearful, இரவு – night time, சிறு நெறி – small path, narrow path, தமியை வருதி – you are coming all alone, வரை – mountains, இழி – flowing, அருவிப் பாட்டொடு – with music from the waterfalls, முழவு – drums, பிரசம் – bees, நரம்பின் இம்மென இமிரும் – they hum like lute string sounds (நரம்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது, இம்மென – ஒலிக்குறிப்பு மொழி), பழ விறல் – ancient victories/conquests, நனந்தலை – wide spaces, பய மலை – beneficial mountains, நாட –  oh man from such country, மன்றல் வேண்டினும் – if you desire marriage, if you request marriage, பெறுகுவை – you will get it, ஒன்றோ – எண் இடைச்சொல், இன்று தலையாக – from today onward, வாரல் – do not come (வாரல் – அல்லீற்று எதிர்மறை வியங்கோள் வினைமுற்று), வரினே – if you come (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), ஏமுறு துயரமொடு யாம் இவண் ஒழிய – for my confusion and sadness to go away here, என் கண்டு பெயரும் காலை – when you leave after visiting me, யாழ –அசைநிலை, an expletive, கல் கெழு சிறுகுடி எய்திய பின்றை – after reaching your small town in the hills/filled with rocks, ஊதல் வேண்டுமால் சிறிதே – you should blow the horn a little (வேண்டுமால் –  ஆல் அசைநிலை, an expletive), வேட்டொடு – with hunters, வேய் பயில் – bamboo-filled jungle, அழுவத்து – in the forest, பிரிந்த – straying (dogs), பயிர் – to call, குறி நிலை கொண்ட கோடே – use the long horn to reveal your position (கோடே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 319, எருக்காட்டூர்த் தாயங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
மணிவாய்க் காக்கை மா நிறப் பெருங்கிளை
பிணி வீழ் ஆலத்து அலங்கு சினை ஏறிக்,
கொடு வில் எயினர் குறும்பிற்கு ஊக்கும்
கடு வினை மறவர் வில்லிடத் தொலைந்தோர்
படுபிணங்கவரும் பாழ் படு நனந்தலை,  5
அணங்கென உருத்த நோக்கின், ஐயென
நுணங்கிய நுசுப்பின் நுண் கேழ் மாமைப்
பொன் வீ வேங்கைப் புது மலர் புரைய
நல் நிறத்து எழுந்த சுணங்கு அணி வன முலைச்
சுரும்பு ஆர் கூந்தல் பெருந்தோள், இவள் வயின்  10
பிரிந்தனிர் அகறல் சூழின், அரும் பொருள்
எய்துக மாதோ நுமக்கே கொய் குழைத்
தளிர் ஏர் அன்ன தாங்கரு மதுகையள்
மெல்லியள், இளையள், நனி பேர் அன்பினள்,
“செல்வேம்” என்னும் நும் எதிர்,  15
“ஒழிவேம்” என்னும் ஒண்மையோ இலளே.

Akanānūru 319, Erukkāttūr Thāyankannanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
If you are thinking of separating
from her to go to the ruined vast wasteland,
……….where crows with sapphire-colored
……….beaks, along with their huge black flock,
……….eat the dead bodies of those killed by
……….wasteland bandits who rise up from their
……….small forts, climb on the swaying branches
……….of banyan trees with knotted aerial roots,
…..…..and shoot with their harsh bows,
to earn precious wealth, may you attain that!

The delicate young woman who is bright like
tender sprouts that are plucked, with looks
of a goddess, has a delicate tiny waist, fine dark
color, pallor spots like new gold-hued vēngai
flowers on the beautiful breasts on her fine chest,
bee-swarming hair, and thick arms,
who has very great love for you and will not be able
to bear separation, who does not have the strength
to reply, “I will tolerate separation”, when you tell
her that you are are leaving.

Notes:  பிரிவு உணர்த்திய தலைவனுக்குத் தோழி செலவு அழுங்கச் சொல்லியது.  தாங்கரு மதுகையள் (13) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தாங்கும் மதுகை இல்லாதவள் என்றபடி.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  ஒழிவேம் (16) – சோமசுந்தரனார் உரை – யாம் இறந்துபடுவேம், பிள்ளை நாட்டார் உரை – பிரிந்து ஆற்றியிருப்பேம்.  குறும்பிற்கு ஊக்கும் (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஐந்தாவதன்கண் நான்காவது மயங்கிற்று.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   மணிவாய்க் காக்கை – crows with gem-like/sapphire-like mouths/beaks, மா நிறப் பெருங்கிளை – dark/black colored big flock, பிணி வீழ் ஆலத்து – of a banyan tree’s hanging knotted aerial roots, அலங்கு சினை – swaying branches, ஏறி – climbing, கொடு வில் – curved/harsh bows, எயினர் – wasteland dwellers, குறும்பிற்கு – from small forts, ஊக்கும் – rise up with effort, கடு வினை – harsh work of robbing those on the paths, மறவர் வில் இட – wasteland warriors shoot with their bows, தொலைந்தோர் – those who died, படுபிணம் கவரும் – take the many fallen dead bodies, eat the many dead bodies, பாழ் படு நனந்தலை – ruined vast wasteland, அணங்கென உருத்த நோக்கின் – with fierce looks like that of a goddess (உருத்த – உருவம் கொண்ட), ஐயென நுணங்கிய நுசுப்பின் – with a delicate/pretty tiny waist, நுண் கேழ் மாமை – delicate colored darkness, delicate colored like tender mango leaves, பொன் வீ வேங்கைப் புது மலர் புரைய – like the new gold-like vēngai flowers, Pterocarpus marsupium (புரை – உவம உருபு, a comparison word), நல் நிறத்து எழுந்த – rising on her fine chest, சுணங்கு அணி – with pallor spots, வன முலை – pretty breasts, சுரும்பு ஆர் கூந்தல் – bee swarming hair, பெருந்தோள் – thick arms, rounded arms, இவள் வயின் பிரிந்தனிர் – if you separate from her, அகறல் சூழின் – if you think about leaving, அரும் பொருள் எய்துக – may you attain precious wealth, மாதோ – மாது, ஓ அசைநிலைகள், expletives, நுமக்கே – to you (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive) கொய் குழைத் தளிர் ஏர் அன்ன – like bright/pretty tender sprouts that are plucked, தாங்கரு மதுகையள் – she is with strength that is unable to bear separation, not strong to bear separation மெல் இயள் – delicate nature, இளையள் – young woman, நனி பேர் அன்பினள் – woman with very great love (for you), செல்வேம் என்னும் நும் எதிர் – to respond to you saying “I am leaving” (செல்வேம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural),  ஒழிவேம் என்னும் ஒண்மையோ இலளே – she does not have the mental strength to say that she will tolerate separation, she does not have the mental strength to say that she will die (ஒண்மையோ – ஓகாரம் அசைநிலை, இலளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 320, மதுரைக் கூலவாணிகன் சீத்தலைச் சாத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
ஓங்கு திரைப் பரப்பின் வாங்கு விசைக் கொளீஇத்,
திமிலோன் தந்த கடுங்கண் வயமீன்,
தழை அணி அல்குல் செல்வத் தங்கையர்,
விழவு அயர் மறுகின் விலை எனப் பகரும்
கானல் அம் சிறுகுடிப் பெருநீர்ச் சேர்ப்ப!  5
மலர் ஏர் உண்கண் எம் தோழி எவ்வம்
அலர்வாய் நீங்க, நீ அருளாய் பொய்ப்பினும்
நெடுங்கழி துழைஇய குறுங்கால் அன்னம்
அடும்பு அமர் எக்கர் அஞ்சிறை உளரும்
தடவு நிலைப் புன்னைத் தாது அணி பெருந்துறை,  10
நடுங்கு அயிர் போழ்ந்த கொடுஞ்சி நெடுந்தேர்
வண்டல் பாவை சிதைய வந்து, நீ
தோள் புதிது உண்ட ஞான்றைச்
சூளும் பொய்யோ, கடல் அறிகரியே?

Akanānūru 320, Mathurai Koolavānikan Seethalai Sāthanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the large ocean shore, where
fishermen ride their boats on tall waves
in the wide ocean and pull their nets with
fierce strong fish, which their rich younger
sisters with leaf garments on their loins sell,
calling out prices, on the streets with festivals,
in a beautiful village with groves!

Not showering your graces on my friend
with flower-like eyes, to remove her sorrow
and to end gossip, you have failed!

Are they lies, the promises that you made
on the day you enjoyed her arms,
with the ocean as a witness, coming in your
decorated, tall chariot to the vast seashore,
splitting trembling fine sands and crushing
sand dolls, where short-legged geese that
search for food in the huge backwaters sit on
adumpu vines on sand dunes preening their
beautiful feathers, and punnai trees with
bent trunks drop pollen that decorate the
shore?

Notes:  பகற்குறிக்கண் வந்த தலைவனைத் தோழி வரைவு கடாயது.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   ஓங்கு திரைப் பரப்பின் – on the spread ocean with tall waves, வாங்கு விசை – pull the nets rapidly, கொளீஇ – to hold (சொல்லிசை அளபெடை), திமிலோன் தந்த கடுங்கண் வய மீன் – fierce strong fish that are brought in boats by fishermen, தழை அணி அல்குல் – loins covered with leaf garments, செல்வத் தங்கையர் – the rich younger sisters, விழவு அயர் மறுகின் – on the streets with festivals, விலை எனப் பகரும் – they call out prices and sell, கானல் – seashore groves, அம் – beautiful, சிறுகுடி – small village, பெருநீர்ச் சேர்ப்ப – oh lord of the ocean shores (சேர்ப்ப – அண்மை விளி), மலர் ஏர் உண்கண் – flower-like kohl-lined eyes (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), எம் தோழி – my friend, எவ்வம் – sorrow, அலர்வாய் நீங்க – to stop mouths that gossip, நீ அருளாய் – you not showering graces, பொய்ப்பினும் – if you had lied, நெடுங்கழி துழைஇய – searching in the vast backwaters (துழைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), குறுங்கால் அன்னம் – short legged geese, அடும்பு – adumpu creepers, Ipomoea pes caprae, அமர் – sit, எக்கர் – sand dunes, அம் சிறை உளரும் – they preen their beautiful wings, they dry their beautiful wings, தடவு நிலைப் புன்னை – punnai trees with large/curved trunks, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, தாது – pollen, அணி – decorate, பெருந்துறை – vast shores, நடுங்கு அயிர் – trembling fine sands, போழ்ந்த – splitting, கொடுஞ்சி நெடுந்தேர் – tall chariot with decorations, வண்டல் பாவை சிதைய – crushing the sand dolls, வந்து – came, நீ தோள் புதிது உண்ட – her arms that you enjoyed first, ஞான்றை – on that day, சூளும் பொய்யோ – are your promises lies (பொய்யோ- ஓகாரம் வினா), கடல் அறிகரியே – the ocean as a witness (அறிகரியே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 321, கயமனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
பசித்த யானைப் பழங்கண் அன்ன
வறுஞ்சுனை முகந்த கோடைத் தெள் விளி
விசித்து வாங்கு பறையின் விடரகத்து இயம்பக்,
கதிர்க் கால் அம்பிணை உணீஇய, புகல் ஏறு
குதிர்க் கால் இருப்பை வெண்பூ உண்ணாது,  5
ஆண் குரல் விளிக்கும் சேண் பால் வியன் சுரைப்
படுமணி இன நிரை உணீஇய, கோவலர்
விடு நிலம் உடைத்த கலுழ்கண் கூவல்,
கன்றுடை மடப் பிடி களிறொடு தடவரும்
புன்தலை மன்றத்து அம் குடிச் சீறூர்,  10
துணையொடு துச்சில் இருக்கும் கொல்லோ
கணையோர் அஞ்சாக் கடுங்கண் காளையொடு
எல்லி முன்னுறச் செல்லும் கொல்லோ?
எவ்வினை செயுங்கொல்? நோகோ யானே!
அரி பெய்து பொதிந்த தெரி சிலம்பு கழீஇ,  15
யாய் அறிவுறுதல் அஞ்சி
வேய் உயர் பிறங்கல் மலை இறந்தோளே.

Akanānūru 321, Kayamanār, Pālai Thinai – What the foster mother said, after the heroine eloped
Afraid that her mother might know
about it, she removed her chosen
jingling anklets, well-made with rattling
pebbles, and went with him through
the tall mountains,

where western winds with clear sounds
attack dried springs that are like the sad
eyes of elephants, their roaring sounds
echo in the mountain caves like those
of parai drums that are tightly tied,
a loving stag, not eating the white
irruppai flowers, calls his pretty mate
to eat them, and in the distance,
a cow elephant with calf searches for
water, along with her mate, in a well with
spring water, dug by cattle herders breaking
the dry land, for their thirsty herds with
jingling bells and big udders.

At night, will she stay with her partner
in a beautiful, small village with parched
common ground, or
will she walk in front of her strong young
man who does not fear bandits with bows?
What will she do?  I am hurting!

Notes:   மகளை இழந்த செவிலித்தாய் வருந்திச் சொல்லியது.  This poet has a similar description of a young woman removing her anklets before eloping in Natrinai 12.  வறுஞ்சுனை முகந்த கோடை (2) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நீரற்ற சுனையில் புகுந்துவரும் மேல் காற்று, நீர் அற்ற சுனை தன்னுள் முகத்ததால் காற்றினால் எழுந்த.  கலுழ்கண் கூவல் (8) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பில்கும் ஊற்றுக்கண்ணை உடைய கூவல், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நீர் பிலிற்றுகின்ற ஊற்றுக்கண்ணை உடைய கிணறு.

Meanings:   பசித்த யானை – hungry elephant, பழங்கண் அன்ன – like its sorrow, வறுஞ்சுனை – dried springs, முகந்த – taking, entering, கோடை – western winds, தெள் விளி – clearly sounding, விசித்து வாங்கு பறையின் – like curved parai drums with tightly tied cover (பறையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), விடர் அகத்து இயம்ப – roars inside the mountain cracks/caves, கதிர்க் கால் – delicate long legs, அம் பிணை உணீஇய – for its beautiful female deer to eat (உணீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), புகல் ஏறு – a stag with desire, குதிர்க் கால் இருப்பை – iruppai trees with grain bin like legs, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, வஞ்சி, வெண்பூ உண்ணாது – not eating the white flowers, ஆண் குரல் விளிக்கும் – the male calls, சேண் பால் – in the distance, வியன் சுரை – big udders, படுமணி இன நிரை உணீஇய – for their thirsty herds with jingling  bells to drink (உணீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கோவலர் விடு நிலம் உடைத்த – created by the cattle herders who dug the parched land, கலுழ்கண் கூவல் – wells with water oozing from spring holes in the ground, (கலுழ் – ஊற்று), கன்றுடை மடப் பிடி – female elephant with calf, களிறொடு – with the male elephant, தடவரும் – searches (தடவிப் பார்க்கும்), புன்தலை மன்றத்து – in the dull common ground, in the parched common grounds, அம் குடிச் சீறூர் – beautiful small village, துணையொடு துச்சில் இருக்கும் கொல்லோ – will she stay with her partner in a shelter (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), கணையோர் அஞ்சாக் கடுங்கண் காளையொடு – with the fierce young man who does not fear bandits with bows, எல்லி – night, முன்னுறச் செல்லும் கொல்லோ – or will she walk in front of him (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), எவ்வினை செயுங்கொல் – what will she be doing (கொல் -அசைநிலை, an expletive) நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓ -அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்பு, implying pity), யானே – me (ஏ -அசைநிலை, an expletive), அரி பெய்து பொதிந்த தெரி சிலம்பு கழீஇ – removed her chosen jingling anklets made well with tiny pebbles (கழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), யாய் அறிவுறுதல் அஞ்சி – afraid that mother will know about it, வேய் – bamboo, உயர் பிறங்கல் மலை இறந்தோளே – the one who went through the tall mountains (இறந்தோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 322, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
வயங்கு வெயில் ஞெமியப் பாஅய், மின்னு வசிபு,
மயங்கு துளி பொழிந்த பானாள் கங்குல்,
ஆராக் காமம் அடூஉ நின்று அலைப்ப,
இறுவரை வீழ்நரின் நடுங்கித், தெறுவரப்,
பாம்பு எறி கோலின் தமியை வைகி,  5
தேம்புதி கொல்லோ நெஞ்சே, உருமிசைக்
களிறு கண்கூடிய வாள் மயங்கு ஞாட்பின்,
ஒளிறு வேல் தானைக் கடுந்தேர்த் திதியன்
வருபுனல் இழிதரு மரம் பயில் இறும்பில்
பிறை உறழ் மருப்பின் கடுங்கண் பன்றிக்  10
குறை ஆர் கொடுவரி குழுமும் சாரல்,
அறையுறு தீந்தேன் குறவர் அறுப்ப
முயலுநர் முற்றா ஏற்று அரு நெடுஞ்சிமைப்,
புகல் அரும் பொதியில் போலப்
பெறல் அருங்குரையள், எம் அணங்கியோளே.  15

Akanānūru 322, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
Clouds spread and hid the bright sun, lightning
struck splitting the clouds, heavy rains poured in
the middle of the night, and with unabated love,
do you tremble and worry like a man who is
falling from a mountain peak, and suffering alone
like a stick used to hit a snake, my heart?

She is difficult to obtain, the one who causes
me pain, like the honeycombs that mountain
men are unable to get, hanging on boulders
in the difficult-to-scale Pothiyil mountain peaks
belonging to Thithiyan with rapid chariots, and
roaring elephants in battles with flashing swords,
on whose slopes, streams flow down in the small
forests dense with trees, and tigers with curved
stripes roar after eating the flesh of fierce boars
with crescent-shaped tusks.

Notes:  அல்ல குறிப்பட்டு தன் ஊர் திரும்பும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  இறுவரை (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பெரிய மலை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மலை முகடு (மலை உச்சி), ஐங்குறுநூறு உரைகளில் (309) – அ. தட்சிணாமூர்த்தி உரை – பெரிய மலை, முறிந்த மலையுமாம், ஒளவை துரைசாமி உரை – கற்கள் முறிந்து சரிந்து கிடக்கும் பக்கத்தையுடைய மலை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – செங்குத்தாக உயர்ந்திருக்கும் மலை.  தேம்புதி கொல்லோ நெஞ்சே (6) – உரை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வருந்துவாய் போலும் நெஞ்சே, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வாடுவையோ நெஞ்சே.  ஒப்புமை:  ஐங்குறுநூறு 264 – இளம் பிறையன்ன கோட்ட கேழல்.  மின்னல் பிளத்தல் – மின்னு வசிபு – அகநானூறு 162, 212, 322, நற்றிணை 228, 261, மலைபடுகடாம் 97, மின்னு வசி – நற்றிணை 334.  வரலாறு:  திதியன், பொதியில்.  குரை – ஏயும் குரையும் இசைநிறை அசைநிலை ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைய என்ப (தொல்காப்பியம், இடையியல் 24).  பாம்பு எறி கோலின் (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பாம்பின் மீது வீசிய கோல் போல, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – கோலால் அடிக்கப்பட்ட பாம்பு போல்.

Meanings:   வயங்கு வெயில் ஞெமிய – causing the bright sun to be hidden, பாஅய் – the clouds spread (இசை நிறை அளபெடை), மின்னு வசிபு – lightning strikes splitting the clouds, lightning strikes splitting the sky, lightning strikes splitting darkness, மயங்கு – confusing, துளி பொழிந்த – rained heavily, பானாள் – midnight, கங்குல் – night, ஆராக் காமம் – unabated love, love without limit, அடூஉ – giving sorrow (இன்னிசை அளபெடை), நின்று அலைப்ப – stays and causes distress, இறுவரை வீழ்நரின் – like a man who falls from a mountain top, like a man who falls from a huge mountain (வீழ்நரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நடுங்கி – trembling, தெறுவர – causing fear, பாம்பு எறி கோலின் – like a stick with which a snake is hit (கோலின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தமியை வைகி – you suffer alone, தேம்புதி கொல்லோ நெஞ்சே – are you struggling oh heart (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), உருமிசைக் களிறு – male elephants that roar like thunder, கண்கூடிய வாள் மயங்கு ஞாட்பின் – in the battlefield with clashing swords, ஒளிறு வேல் தானை – huge army with bright swords, கடுந்தேர்த் திதியன் – Thithiyan with fast chariots, வருபுனல் இழிதரு – streams flowing down, மரம் பயில் இறும்பில் – in the small forests filled with trees, பிறை உறழ் – like the crescent moon (உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), மருப்பின் – with tusks, கடுங்கண் பன்றி – strong/harsh boars, குறை ஆர் – eating their flesh, கொடுவரி குழுமும் சாரல் – mountain slopes on which tigers with curved stripes roar (கொடுவரி – புலி, ஆகுபெயர்), அறையுறு – (hanging) in the boulders, தீந்தேன் குறவர் அறுப்ப முயலுநர் – mountain dwellers who make an effort to remove the sweet honey combs, முற்றா ஏற்று – unable to climb, அரு – difficult, நெடுஞ்சிமை – tall peaks, புகல் அரும் பொதியில் போல – like the difficult to enter Pothiyil mountains, பெறல் அருங்குரையள் – she is difficult to obtain (அருங்குரையள் – குரை என்னும் இடைச்சொல் குறிப்பு வினைமுற்றாக ஆயிற்று), எம் அணங்கியோளே – she who caused me distress (அணங்கியோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 323, புறநாட்டுப் பெருங்கொற்றனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
இம்மென் பேர் அலர் இவ்வூர் நம்வயின்
செய்வோர் ஏச் சொல் வாடக், காதலர்
வருவர் என்பது வாய்வதாக,
ஐய செய்ய மதனில சிறிய நின்
அடி நிலன் உறுதல் அஞ்சிப், பையத்  5
தடவரல் ஒதுக்கம் தகை கொள இயலிக்
காணிய வம்மோ, கற்பு மேம்படுவி!
பலவுப் பல தடைஇய வேய் பயில் அடுக்கத்து,
யானைச் செல் இனம் கடுப்ப வானத்து
வயங்கு கதிர் மழுங்கப் பாஅய்ப், பாம்பின்  10
பை பட இடிக்கும் கடுங்குரல் ஏற்றொடு
ஆலி அழி துளி தலைஇக்
கால் வீழ்த்தன்று, நின் கதுப்பு உறழ் புயலே.

Akanānūru 323, Puranāttu Perunkotranār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
On the bamboo-dense slopes
with many large jackfruit trees,
like a moving elephant herd,
clouds come down as rain,
appearing like your hair,
when the sun’s rays fade and
spread in the sky, with roaring
thunder that attacks and ruins
the hoods of snakes, pouring
hailstones and heavy rains.

Oh friend superior in virtue!
May it be true that our lover
will return
for slanderous words, spoken about
us loudly in this town, to fade away!

Let us go and see!  Walk slowly,
with your small, delicate, fine feet
that are afraid of walking on land,
and your body bent with modesty!

Notes:   பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:   இம்மென் – very loudly (ஒலிக்குறிப்பு), பேர் அலர் இவ்வூர் நம்வயின் செய்வோர் – those who gossip a lot about us in this town, ஏச் சொல் வாட – slanderous/arrogant words to fade away, காதலர் வருவர் என்பது வாய்வதாக – may it be true that our lover will return, ஐய – delicately, செய்ய – red, மதன் இல சிறிய நின் அடி – your small feet with no strength, your small delicate feet (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), நிலன் உறுதல் அஞ்சி – afraid of walking on the land (நிலன் – நிலம் என்பதன் போலி), பைய – slowly, தடவரல் – bent, ஒதுக்கம் – walking, தகை கொள இயலி – walking with esteem, காணிய – to see, வம்மோ – you come (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), கற்பு மேம்படுவி – oh one who is superior in virtue (விளி, an address), பலவுப் பல தடைஇய – with many large jackfruit trees (தடைஇய – தட என்னும் உரிச்சொல்லடியாகப் பிறந்த பெயரெச்ச வினை, சொல்லிசை அளபெடை), வேய் பயில் அடுக்கத்து – on the bamboo-filled slopes, யானைச் செல் இனம் கடுப்ப – like moving elephant herds (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), வானத்து வயங்கு கதிர் மழுங்க – bright rays fade and spread in the sky, பாஅய் – spread (இசை நிறை அளபெடை), பாம்பின் பை பட இடிக்கும் – thundering and attacking and ruining the the hoods of snakes, கடுங்குரல் ஏற்றொடு – along with roaring loud thunder, ஆலி – hailstones, அழி துளி தலைஇ – with heavy rains (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கால் வீழ்த்தன்று – the rain came down, நின் கதுப்பு உறழ் – like your hair (உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), புயலே – clouds, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive (புயல் – ஆகுபெயர் முகிலுக்கு)

அகநானூறு 324, ஒக்கூர் மாசாத்தியார், முல்லைத் திணை – தலைவனுடன் தேரில் இருந்தவர்கள் தம்முள் சொன்னது
விருந்தும் பெறுகுநள் போலும், திருந்திழைத்,
தட மென் பணைத்தோள் மடமொழி அரிவை,
தளிரியல் கிள்ளை இனிதின் எடுத்த
வளராப் பிள்ளைத் தூவி அன்ன,
வார் பெயல் வளர்த்த பைம்பயிர்ப் புறவில்  5
பறைக் கண் அன்ன நிறைச் சுனைதோறும்
துளிபடு மொக்குள் துள்ளுவன சாலத்,
தொளி பொரு பொகுட்டுத் தோன்றுவன மாய
வளி சினை உதிர்த்தலின் வெறி கொள்பு தாஅய்ச்,
சிரல் சிறகு ஏய்ப்ப அறல் கண் வரித்த  10
வண்டு உண் நறுவீ  துமித்த நேமி
தண்ணில மருங்கில் போழ்ந்த வழியுள்,
நிரை செல் பாம்பின் விரைபு நீர் முடுகச்,
செல்லும் நெடுந்தகை தேரே,
முல்லை மாலை நகர் புகல் ஆய்ந்தே.  15

Akanānūru 324, Okkūr Māsāthiyār, Mullai Thinai – What those near the hero said, as they returned from their trip
The soft-spoken woman with delicate,
bamboo-like shoulders and perfectly
made jewels will celebrate today, it
appears.

Since rain has fallen, the bushes in the
forest are lush and green like the feathers
of young parrots raised sweetly, that are
of delicate nature.  In the muddy soil
rain drops fall creating bubbles that
appear and burst like the bubbles created
in the full springs resembling the eyes of
drums.

Fragrant flowers from which bees drink
honey, drop from tree branches in the wind,
spread like the wings of kingfishers on the
flowing water and get chopped by the chariot
wheels of the greatly esteemed man who
arrives home thinking, at evening time when
mullai flowers blossom.  On the path where
the cool ground is split by chariot wheels,
rain water flows rapidly like rows of snakes
following one another.

Notes:  வினைமுற்று மீளும் தலைவனின் எண்ணத்தை உணர்ந்து ஏவலர் தம்முள் கூறியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 178 – பறைக் கண் அன்ன நிறைச் சுனை பருகி, அகநானூறு 324 – பறைக் கண் அன்ன நிறைச் சுனை,  அகநானூறு 339 – வீங்கு விசைப் பிணித்த விரை பரி நெடுந்தேர் நோன் கதிர் சுமந்த ஆழி ஆழ் மருங்கில், பாம்பு என முடுகு நீர் ஓட.  தொளி பொரு பொகுட்டுத் தோன்றுவன மாய (வரி 8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தாக்குவதனால் சேற்றில் தாமரை மொட்டுக்கள் தோன்றி மறையும்படி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – சேற்றின் கண்ணே பொருதலால் எழும் குமிழிகள் தோன்றி மறைய.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   விருந்தும் பெறுகுநள் போலும் – it appears that she will celebrate, திருந்திழை – perfectly made jewels,  தட – large, curved, மென் – delicate, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, thick arms, மடமொழி அரிவை – the young woman with soft words, தளிர் இயல் கிள்ளை – tender-natured parrot,  இனிதின் எடுத்த – raised sweetly, வளராப் பிள்ளை – not fully grown, young one,  தூவி அன்ன – like feathers, வார்பெயல் வளர்த்த – falling rains caused growth, பைம்பயிர்ப் புறவில் – in the woodlands with lush green vegetation, பறைக் கண் அன்ன – like the eyes of drums, நிறைச்சுனை தோறும் – in all the full springs,  துளிபடு – attacked by the rain, மொக்குள் – bubbles, துள்ளுவன சால – like leaping (சால – உவம உருபு, a comparison word), தொளிபொரு – hitting mud, பொகுட்டு தோன்றுவன மாய – bubbles appear and disappear, வளி சினை உதிர்த்தலின் – since the wind dropped from tree branches, வெறி கொள்பு தாஅய் – spread with fragrance (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), சிரல் சிறகு ஏய்ப்ப – like the feathers of kingfishers (ஏய்ப்ப – உவம உருபு, a comparison word), அறற்கண் வரித்த – decorated in the flowing water, decorated in the rippled sand, வண்டு உண் நறு வீ – fragrant flowers buzzed by bees, fragrant flowers where bees drink honey, துமித்த நேமி – chopped by the wheels, தண் நில மருங்கில் – on the cold ground, போழ்ந்த வழியுள் – in the cracked paths, நிரை செல் பாம்பின் – like snakes in a row (பாம்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), விரைபு நீர் முடுக – water flowing rapidly, செல்லும் நெடுந்தகை தேரே – the noble man’s chariot goes (தேரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive),  முல்லை மாலை – evening time when jasmine blooms, நகர் புகல் – enters the home, enters the town, ஆய்ந்தே – thinking, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 325, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அம்ம வாழி தோழி! காதலர்
‘வெண்மணல் நிவந்த பொலங்கடை நெடுநகர்,
நளி இருங்கங்குல் புணர் குறி வாய்த்த
களவும் கைம்மிக வளர்ந்தன்று அன்னையும்
உட்கொண்டு ஓவாள் காக்கும் பிற் பெரிது 5
இவண் உறைபு எவனோ? அளியள்!’ என்று அருளி,
ஆடு நடைப் பொலிந்த புகற்சியின் நாடு கோள்
அள்ளனைப் பணித்த அதியன் பின்றை
வள் உயிர் மாக்கிணை கண் அவிந்தாங்கு,
மலை கவின் அழிந்த கனை கடற்று அருஞ்சுரம் 10
வெய்ய மன்ற நின் வை எயிறு உணீஇய,
தண் மழை ஒரு நாள் தலைஇய ஒண்ணுதல்
ஒல்கு இயல் அரிவை நின்னொடு செல்கம்
சில் நாள் ஆன்றனையாக எனப் பன்னாள்
உலைவு இல் உள்ளமொடு வினை வலி உறீஇ 15
எல்லாம் பெரும் பிறிதாக வடாஅது,
நல் வேல் பாணன் நல் நாட்டு உள்ளதை
வாட்கண் வானத்து என்றூழ் நீள் இடை,
ஆள் கொல் யானை அதர் பார்த்து அல்கும்
சோலை அத்தம் மாலைப் போகி, 20
ஒழியச் சென்றோர் மன்ற
பழி எவன் ஆம் கொல், நோய்தரு பாலே?

Akanānūru 325, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!
The trysts, with my lover on the
white, sand-filled bright entrance
of our huge house, at the pitch of
darkness during long nights, have
grown out of control.
Mother has it in her mind now and
she guards me constantly.
He pitied me thinking how I could
stay here for long with all this.

“Please bear with me for a few
days, delicate young woman with a
bright forehead.  You can go with me.
For your sharp teeth to drink,
may there be cool rains for a
day!  Let us go through to the
harsh wasteland where dense
forests have lost their beauty,
like the dead silence after the beat
sounds of a huge kinai drum,
belonging to Athiyan,
victorious in his ways with splendid
desire, who bade Allan to seize a
country,” he said, the man who went
on the wasteland path, leaving me
here without enthusiasm, ruined, with
strength to do his work and not with
any other thoughts.

He went in the evening through the
groves in the wasteland,
where murderous elephants that kill
people look at the paths for travelers,
and the bright sun heats the long path
to the north, to the fine country of
Pānan with fine spears.

What blame will occur for my disease?

Notes:   பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவி ஆற்றாமையினால் தோழியிடம் சொல்லியது.  வரலாறு:  அள்ளன், அதியன், பாணன்.  A Pānan king is mentioned in the following five Akanānūru poems, 113 – எழாஅப் பாணன், 155 – பல் வயின் பய நிரை சேர்ந்த பாண் நாட்டு, 226 – வலி மிகும் முன்பின் பாணனொடு, 325 – நல் வேல் பாணன் நல் நாட்டு, and 386 – பாணன் மல்லடு மார்பின் வலியுற, and in an inscription at Paraiyanpattu in Tamil Nadu, which mentions Pāṇāṭu, the territory of Pānan – Early Tamil Epigraphy, page 629, Iravatham Mahadevan, Harvard University Press.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).

Meanings:   அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, வாழி -அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, காதலர் – my lover, வெண்மணல் – white sand, நிவந்த – tall, elevated, பொலம் கடை – bright entrance, நெடுநகர் – huge house, நளி இருங்கங்குல் – long night with dense darkness, புணர் குறி வாய்த்த களவும் – secret love with trysts, கைம்மிக – increased greatly, வளர்ந்தன்று – it has grown, அன்னையும் உட்கொண்டு – mother understands it, mother kept it to her mind, ஓவாள் காக்கும் – she guards me without a break, பிற் பெரிது இவண் உறைபு எவனோ – how can I stay here for long after this (ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), அளியள் – the pitiful young woman, என்று அருளி – so he was gracious, ஆடு நடை – victorious ways, பொலிந்த – splendid, shining, புகற்சியின் – with desire, நாடு கோள் – to take a country, அள்ளனைப் பணித்த அதியன் – Athiyan who controlled Allan, பின்றை – after, வள் உயிர் – loud sounds, மாக் கிணை கண் அவிந்தாங்கு – like how the sounds of the huge kinai drums died down, மலை கவின் அழிந்த – forests lost their beauty, கனை கடற்று – in the dense forests, அருஞ்சுரம் – harsh wasteland, வெய்ய – it is hot, it is harsh, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, நின் வை எயிறு உணீஇய – for your sharp teeth to drink (உணீஇய – சொல்லிசை அளபெடை, எயிறு – வாய்க்கு ஆகுபெயர்), தண் மழை ஒரு நாள் தலைஇய – may the cool rains fall one day, may the cool clouds come down as rain one day (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), ஒண்ணுதல் – bright forehead, ஒல்கு இயல் – of tiring nature, delicate, அரிவை – oh young woman, நின்னொடு செல்கம் – I will go with you (செல்கம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), சில் நாள் ஆன்றனையாக – you tolerate for a few days, you stay calm for a few days, என – thus, பன்னாள் – for many days, உலைவு இல் உள்ளமொடு – with a mind without languor, வினை வலி உறீஇ – emphasize work (உறீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), எல்லாம் பெரும் பிறிதாக – to be greatly ruined, வடாஅது – in the north வடக்கின்கண் (இசை நிறை அளபெடை, ஏழாம் உருபின் பொருள்பட வந்தது), நல் வேல் பாணன் – Pānan with fine spears, நல் நாட்டு உள்ளதை – in the fine country, வாள் கண் வானத்து என்றூழ் நீள் இடை – on the long path with bright sun in the sky, ஆள் கொல் யானை – people-killing elephants, அதர் பார்த்து அல்கும் – stays looking at the path, சோலை – groves, அத்தம் மாலைப் போகி ஒழியச் சென்றோர் – the man who went on the wasteland path leaving me here, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, பழி எவன் ஆம் கொல் – how will blame rise (ஆம் – இடைக்குறை, ஆகும் என்பது ஆம் என நின்றது, கொல் -அசைநிலை, an expletive), நோய்தரு பாலே – the part which gives the disease (பாலே – ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 326, பரணர், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
ஊரல் அவ்வாய் உருத்த தித்திப்,
பேர் அமர் மழைக் கண், பெருந்தோள், சிறு நுதல்,
நல்லள் அம்ம குறுமகள், செல்வர்
கடும் தேர் குழித்த ஞெள்ளல் ஆங்கண்
நெடுங்கொடி நுடங்கும் அட்டவாயில்  5
இருங்கதிர்க் கழனிப் பெருங்கவின் அன்ன
நலம் பாராட்டி, நடையெழில் பொலிந்து
விழவிற் செலீஇயர் வேண்டும், வென்வேல்
இழை அணி யானைச் சோழர் மறவன்
கழை அளந்து அறியாக் காவிரிப் படப்பைப்  10
புனன் மலி புதவின் போஒர் கிழவோன்
பழையன் ஓக்கிய வேல்போல்,
பிழையல கண்ணவள் நோக்கியோர் திறத்தே.

Akanānūru 326, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
You should go with the young woman to
the festival, praising her beauty, lovely like
the fields with large rice spears, of Attavāyil
town where tall flags sway, with streets on
which the rich ride their fast chariots and
create pits, the fine woman with beautifully
spread pallor spots, large, warring, moist eyes,
thick arms and a small forehead.

Her eyes attack without fail, those who she sees,
like the spears thrown at enemies by Pazhaiyan,
commander of the Chozha king with victorious
spears and elephants wearing ornaments, lord
of Pō ōr with groves and sluice gates with heavy
floods, where long bamboo poles cannot measure
the depth of Kāviri.

Notes:  தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது.  ஊரல் அவ்வாய் (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பாலொடு தேன் கலந்தாற்போன்ற வாயூரலையும் அழகிய வாயையும், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஊரலாகிய அழகு வாய்ந்த.  பேர் அமர் மழைக் கண் (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பெரிய விருப்பத்தை உண்டாக்கும் குளிர்ந்த கண்கள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெரிய அமர் செய்யும் குளிர்ந்த கண்கள்.  வரலாறு:  சோழர், போஒர் கிழவோன் பழையன், அட்டவாயில், காவிரி.

Meanings:   ஊரல் – spreading, அவ்வாய் உருத்த தித்தி – beautiful pallor spots (உருத்த – உருவம் கொண்ட), பேர் – large, அமர் – desirable, warring, calm, மழைக் கண் – moist eyes, பெருந்தோள் – thick arms, rounded arms, சிறு நுதல் – small forehead, நல்லள் – fine woman, அம்ம –அசைநிலை, an expletive, குறுமகள் – young woman, செல்வர் கடும் தேர் குழித்த ஞெள்ளல் – streets on which chariots of the wealthy people have dug into and caused pits, ஆங்கண் – there, நெடுங்கொடி நுடங்கும் அட்டவாயில் – Attavāyil town where tall flags sway, இருங்கதிர்க் கழனி – fields with big grain spears, பெருங்கவின் அன்ன – like the great beauty, நலம் பாராட்டி – praising her beauty, நடை எழில் பொலிந்து – walking with her beautifully, விழவில் செலீஇயர் வேண்டும் – you should go with her to the festival (செலீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), வென்வேல் – victorious spears, இழை அணி யானை – elephants with beautiful ornaments, சோழர் – Chozha king, மறவன் – warrior, கழை அளந்து அறியாக் காவிரி – Kāviri in which warriors with long bamboo poles cannot figure out the depth, படப்பை – groves, புனன் மலி புதவின் போஒர் கிழவோன் – lord of Pō ōr town with sluice gates with heavy floods, பழையன் – Pazhaiyan, ஓக்கிய வேல் போல் – like the spears he threw at his enemies, பிழையல – they do not miss the target, கண்ணவள் – her eyes, நோக்கியோர் திறத்தே – those who are seen by her (திறத்தே  – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 327, மருங்கூர்ப்பாகைச் சாத்தன் பூதனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
‘இன்பமும் இடும்பையும், புணர்வும் பிரிவும்,
நன்பகல் அமையமும் இரவும் போல
வேறு வேறு இயல ஆகி, மாறு எதிர்ந்து
உள’ என உணர்ந்தனை ஆயின், ஒரூஉம்
இன்னா வெஞ்சுரம் நம் நசை துரப்பத்  5
துன்னலும் தகுமோ? துணிவு இல் நெஞ்சே!
நீ செல வலித்தனை ஆயின், யாவதும்
நினைதலும் செய்தியோ எம்மே, கனை கதிர்
ஆவி அவ்வரி நீரென நசைஇ
மா தவப் பரிக்கும் மரல் திரங்கு நனந்தலைக் 10
களர் கால்யாத்த கண் அகன் பரப்பின்
செவ்வரை கொழி நீர் கடுப்ப, அரவின்
அவ்வரி உரிவை அணவரும் மருங்கில்,
புற்று அரை யாத்த புலர் சினை மரத்த,
மைந்நிற உருவின் மணிக் கண் காக்கை  15
பைந்நிணம் கவரும் படுபிணக் கவலைச்
சென்றோர் செல் புறத்து இரங்கார் கொன்றோர்,
கோல் கழிபு இரங்கும் அதர,
வேய் பயில் அழுவம் இறந்த பின்னே?

Akanānūru 327, Marunkūrpākai Sāthan Poothanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
My heart without strength!
If you understand that pleasure and
sorrow, and union and separation are
like fine days and nights, is it fitting
to leave her for the painful, hot
wasteland because of our desire?

If you have the strength to go to the
vast land,
……….where animals are disappointed
……….on running to beautiful mirages
……….with thirst thinking they are water,
……….hemp plants have dried, the
……….land is saline, snake skins with
……….pretty lines hang like waterfalls
……….from tall mountains, black
……….crows with gem colored eyes sit on
……….dry branches of trees whose bases
……….have termite mounds,
……….and eat the fresh flesh of many who
……….are killed on the paths, attacked on
……….their backs by ruthless, wayside
……….bandits who feel sad just for the
……….arrows they have lost while killing,
……….in the forest dense with bamboo,
do you have any consideration for me?

Notes:  பொருளீட்டத் தூண்டிய நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  குறுந்தொகை 235 – பாம்பின் தூங்கு தோல் கடுக்கும் தூ வெள் அருவி.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  கால்யாத்த (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தன்மை பொருந்திய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பரந்த.  மைந்நிற உருவின் (15) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கரிய நிறத்தையுடைய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெய்யும் மேகத்தின் நிறம் போலும்.

Meanings:   இன்பமும் இடும்பையும் – pleasure and sorrow, புணர்வும் பிரிவும் – union and separation, நன்பகல் அமையமும் இரவும் போல – like fine midday time and night time, வேறு வேறு இயல ஆகி மாறு எதிர்ந்து உள என உணர்ந்தனை ஆயின் – if you understand that they are of different nature, ஒரூஉம் – leaving (இன்னிசை அளபெடை), இன்னா வெஞ்சுரம் – painful harsh wasteland, painful hot wasteland, நம் நசை – for our desire, துரப்ப – to goad, துன்னலும் தகுமோ – is it fitting to reach (the wasteland path), துணிவு இல் நெஞ்சே – oh my heart without strength, நீ செல வலித்தனை ஆயின் – if you are strong to leave, யாவதும் நினைதலும் செய்தியோ எம்மே – did you consider me even a little bit, கனை கதிர் – strong/thick rays, ஆவி அவ்வரி நீரென – thinking that the beautiful mirage lines are water, நசைஇ – desiring (சொல்லிசை அளபெடை), மா தவப் பரிக்கும் – animals run a lot, மரல் திரங்கு நனந்தலை – wide land where hemp has dried, Sansevieria trifasciata, களர் கால்யாத்த – in the place with saline soil, கண் அகன் பரப்பில் – in the wide land, செவ்வரை – vertical mountains, red mountains (செவ்வரை – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), கொழி நீர் கடுப்ப – like the abundant water that falls (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), அரவின் – of snakes, அவ் வரி – beautifully striped, beautifully patterned, உரிவை – skin, அணவரும் மருங்கில் – where it is lifted, புற்று அரை யாத்த – where there are termite mounds, புலர் சினை மரத்த – on the trees with dry branches (அகரம் பன்மை உருபு), மைந்நிற உருவின் – in pitch black color, like the color of black clouds, மணிக்கண் காக்கை – crows with gem colored eyes, பைந்நிணம் கவரும் – they eat fresh flesh, படுபிணக் கவலை – forked paths with many dead bodies, சென்றோர் – those who went, செல் புறத்து இரங்கார் – they do not have pity on the backs of those who travel, கொன்றோர் – the killers, கோல் கழிபு இரங்கும் – they feel sad that they lost their arrows, அதர – with paths, வேய் பயில் அழுவம் இறந்த பின்னே – passing forests filled with bamboo (பின்னே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 328, மதுரைப் பண்ட வாணிகன் இளந்தேவனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வழை அமல் அடுக்கத்து வலன் ஏர்பு, வயிரியர்
முழவு அதிர்ந்தன்ன முழக்கத்து ஏறோடு,
உரவுப் பெயல் பொழிந்த நள்ளென் யாமத்து,
அரவின் பைந்தலை இடறிப் பானாள்
இரவின் வந்து எம் இடைமுலை முயங்கித்  5
துனி கண் அகல வளைஇக் கங்குலின்
இனிதின் இயைந்த நண்பு, அவர் முனிதல்
தெற்று ஆகுதல் நற்கு அறிந்தனம் ஆயின்,
இலங்கு வளை நெகிழப் பரந்து படர் அலைப்ப யாம்
முயங்குதொறும் முயங்குதொறும் உயங்க முகந்து கொண்டு  10
அடக்குவம் மன்னோ தோழி, மடப்பிடி
மழை தவழ் சிலம்பில் கடுஞ்சூல் ஈன்று
கழை தின் யாக்கை விழை களிறு தைவர,
வாழை அம் சிலம்பில் துஞ்சும்
சாரல் நாடன் சாயல் மார்பே.  15

Akanānūru 328, Mathurai Panda Vānikan Ilanthēvanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
It has become clear, the hatred
of the man who came in the middle
of the night, stumbling on the heads
of bloody snakes, with deep friendship,
who hugged me sweetly for my sorrow
to leave, in the mountain range with
surapunnai trees, where clouds rise
up to the sky on the right side and roar
loudly like the drums of drummers,
and come down as heavy rains.

Oh friend!  Had I known this,
I who was distressed, my bright
bangles slipping down, would have
embraced again and again, hurting
the delicate chest of the man from
the mountains where clouds float,
where a naïve female elephant that
has given birth to her first calf eats
bamboo, and is lovingly stroked by
her mate, as she sleeps in the
beautiful mountain with banana trees.

Notes:   தலைவன் சிறைப்புறமாக வந்து நின்றபொழுது தோழிக்குக் கூறுவாளாய் அவன் கேட்கும்படி உரைத்தது.  வரைவு கடாயது.  துனி கண் அகல (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நம்முடைய துன்பமானது நீங்கும்படி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தமது வருத்தம் தம்மிடத்திருந்தும் நீங்க.  முயங்குதொறும் முயங்குதொறும் (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – யாம் அவரைத் தழுவும் தோறும் தழுவும் தோறும், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அவர் முயங்குந்தோறும் முயங்குந்தோறும்.  ஒப்புமை:  வலன் ஏர்பு – அகநானூறு 43, 84, 188, 278, 298, 328, நற்றிணை 37, 264, 328, குறுந்தொகை 237, ஐங்குறுநூறு 469, பதிற்றுப்பத்து 24, 31, நெடுநல்வாடை 1, பட்டினப்பாலை 67, முல்லைப்பாட்டு 4, திருமுருகாற்றுப்படை 1.  There are a few references in various poems to pregnant female elephants or young elephants that just gave birth, eating bamboo stalks, which is not good for them.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம்,  உரியியல் 29).

Meanings:   வழை அமல் அடுக்கத்து – in the mountain range filled with surapunnai trees, Long-leaved two-sepalled gamboge, ochrocarpus longifolius, வலன் ஏர்பு – rose up with strength, rose up on the right side, rose up with strength, வயிரியர் – musicians/drummers, முழவு அதிர்ந்தன்ன முழக்கத்து – with loud sounds that are like the loud roars of drums, ஏறோடு உரவுப் பெயல் பொழிந்த – heavy rains fell with thunder, நள்ளென் யாமத்து – when it was pitch dark night, அரவின் பைந்தலை இடறி – stumbling on the bloody heads of snakes that are attacked by thunder, stumbling on the heads of snakes with hoods, பானாள் இரவின் வந்து எம் இடை முலை முயங்கி – came in the middle of the night and embraced my breasts, துனி கண் அகல – for our sorrow to leave, for his sorrow to leave, வளைஇ – embraced (சொல்லிசை அளபெடை), கங்குலின் இனிதின் – sweetly at night, இயைந்த நண்பு – close friendship, அவர் முனிதல் – his hatred, தெற்று ஆகுதல் – became clear, நற்கு அறிந்தனம் – we understood well (நற்கு – நன்கு என்பதன் விகாரம்), ஆயின் – so, இலங்கு வளை நெகிழ – bright bangles to become loose and slip down, பரந்து படர் அலைப்ப – my sorrow spreading and hurting, யாம் – I (தன்மைப் பன்மை, first person plural), முயங்குதொறும் – whenever I embraced him, whenever he embraced me, முயங்குதொறும் – whenever I embraced him, whenever he embraced me, உயங்க – to be sad, முகந்து கொண்டு அடக்குவம் – I would have embraced and contained him (அடக்குவம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), மன்னோ – மன், ஓஅசைநிலைகள், expletives, தோழி – my friend, மடப்பிடி – naive female elephant, மழை தவழ் சிலம்பில் – on the mountains where clouds have spread, கடுஞ்சூல் ஈன்று – had given birth to first baby, கழை தின் – eating bamboo, யாக்கை – body, விழை களிறு தைவர – desiring/loving male elephant stroking, வாழை அம் சிலம்பில் – on the beautiful mountains with banana trees, துஞ்சும் – sleeps, சாரல் நாடன் சாயல் மார்பே – the delicate chest of the man from the mountain slopes (மார்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 329, உறையூர் முதுகூத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பூங்கணும் நுதலும் பசப்ப, நோய் கூர்ந்து
ஈங்கியான் வருந்தவும், நீங்குதல் துணிந்து
வாழ்தல் வல்லுநர் ஆயின், காதலர்
குவிந்த குரம்பை அம் குடிச் சீறூர்ப்
படுமணி இயம்பப் பகல் இயைந்து, உமணர்  5
கொடு நுகம் பிணித்த செங்கயிற்று ஒழுகைப்
பகடு அயாக் கொள்ளும் வெம்முனைத் துகள் தொகுத்து
எறி வளி சுழற்றும் அத்தம், சிறிது அசைந்து
ஏகுவர் கொல்லோ தாமே, பாய் கொள்பு
உறுவெரிந் ஒடிக்கும் சிறுவரிக் குருளை 10
நெடு நல்யானை நீர் நசைக்கிட்ட
கை கறித்து உரறும் மை தூங்கு இறும்பில்,
புலி புக்கு ஈனும் வறுஞ்சுனைப்
பனிபடு சிமையப் பன் மலை இறந்தே?

Akanānūru 329, Uraiyūr Muthukoothanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
My pretty eyes and forehead have
paled, and I am struggling with
this disease that has increased!

If my lover is strong to leave and
smart to live away from me, will he go
past many mountains with cold summits
to the harsh land with small forests,
…..…..where a tiger cub with small stripes
…..…..that curves its back to leap, roars
…..…..after biting the trunk of a fine, tall
…..…..elephant that searches for water in a
…..…..dried spring in the forest where tigers
…..…..give birth to their cubs in dry springs,
and rest a little in a lovely, small village
in the wasteland with conical huts
where the bells on the wagons of the salt
merchants jingle, the bulls that are tied with
red ropes to the curved yokes are distressed,
and winds swirl and raise dust?

Notes:  (1) பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவி ஆற்றாமையினால் தோழியிடம் சொல்லியது.  (2)  பிரிவு உணர்த்திய தோழிக்குத் தலைவி சொல்லியது.  உறுவெரிந் ஒடிக்கும் சிறுவரிக் குருளை (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – உயிரினங்களின் மேல் பாய்ந்து அவற்றின் மேல் இருந்து மிகவும் அவற்றின் முதுகென்பினை ஒடிக்கும் சிறிய  புலிக்குட்டி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பாய்தல் கொண்டு நேர்மை பொருந்திய முதுகினை நெளிக்கும் குறுகிய வரிகளையுடைய புலிக்குட்டி.  செங்கயிற்று (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சிவந்த கயிற்றையுடைய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – செவ்விதான கயிற்றினால்.

Meanings:   பூங்கணும் நுதலும் பசப்ப – beautiful eyes and forehead have become pale, flower-like eyes and forehead have become pale (பூங்கணும் – பூங்கண்ணும், கண்ணும், இடைக்குறை), நோய் கூர்ந்து – with great sorrow, with great affliction, ஈங்கியான் வருந்தவும் – I am struggling here, நீங்குதல் துணிந்து வாழ்தல் வல்லுநர் ஆயின் – if he is bold and smart to move away and live, காதலர் – my lover, குவிந்த – with pointed tops, குரம்பை – huts, அம் குடிச் சீறூர் – beautiful small village, படுமணி இயம்ப – as sounding bells chime, பகல் இயைந்து – during the day, உமணர் – salt merchants, கொடு நுகம் பிணித்த – tied to curved yokes, செங்கயிற்று – with red ropes, with perfect ropes, ஒழுகை – carts, wagons, பகடு – bulls, அயாக் கொள்ளும் – they become sad, வெம்முனை – harsh land, hot land, துகள் தொகுத்து – collects dust, எறி வளி சுழற்றும் அத்தம் – wasteland where winds swirl, சிறிது அசைந்து – stay a little bit, ஏகுவர் கொல்லோ – will he leave (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தாமே – தாம், ஏ அசைநிலைகள், expletives, பாய் கொள்பு – to leap, உறுவெரிந் ஒடிக்கும் – curves its back, சிறுவரிக் குருளை – a tiger cub with small stripes, நெடு நல் யானை – a tall fine elephant, நீர் நசைக்கு – with the desire for water, இட்ட கை கறித்து – bites the trunk that is placed, உரறும் – roars, மை தூங்கு இறும்பில் – in the small forest where darkness stays, புலி புக்கு ஈனும் – tigers enter to give birth, வறுஞ்சுனை – dried springs, dried ponds, பனிபடு சிமையப் பன் மலை – many mountains with peaks that are very cold, many mountains with peaks with dew, இறந்தே – passing, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 330, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கழிப்பூக் குற்றும், கானல் அல்கியும்,
வண்டல் பாவை வரி மணல் அயர்ந்தும்,
இன்புறப் புணர்ந்தும், இளிவரப் பணிந்தும்,
தன் துயர் வெளிப்பட தவறு இல் நம் துயர்
அறியாமையின் அயர்ந்த நெஞ்சமொடு  5
செல்லும் அன்னோ மெல்லம்புலம்பன்,
செல்வோன் பெயர் புறத்து இரங்கி முன்னின்று
தகைஇய சென்ற என் நிறை இல் நெஞ்சம்
எய்தின்று கொல்லோ தானே? எய்தியும்
காமம் செப்ப நாணின்று கொல்லோ?  10
உதுவ காண் அவர் ஊர்ந்த தேரே!
குப்பை வெண்மணல் குவவு மிசையானும்,
எக்கர்த் தாழை மடல் வயினானும்,
ஆய் கொடிப் பாசடும்பு அரிய ஊர்பு இழிபு,
சிறுகுடிப் பரதவர் பெருங்கடல் மடுத்த  15
கடுஞ்செலல் கொடுந்திமில் போல,
நிவந்து படு தோற்றமொடு இகந்து மாயும்மே.

Akanānūru 330, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
The lord of the delicate shores,
humble and submissive, plucked
flowers in the backwaters, stayed
in the groves with us, played with
sand dolls in the sand with ripples,
and joined us with joy.

He does not understand our faultless
sorrow. He reveals his pain as he
leaves with a sad heart.  Alas!

Did my empty heart that pitied the
leaving man not go and block him, or
was it too shy to tell him about your love
for him, when it went in front of him?

Look there!  His chariot rides over
heaps of white sand, goes over thālai
fronds, chops pretty, green adumpu
vines riding up and down, appears tall
and then fades away from sight,
like the curved fishing boats, of fishermen
from small villages, that ply fast on the
vast ocean.

Notes:  தலைவனுக்குக் குறை நேர்ந்த தோழி தலைவியிடம் அவன் வேண்டுகோளுக்கு உடன்படுமாறு கூறியது.  அயர்ந்த (5) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – சோர்ந்த, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஐயுற்ற.  ஊர்பு இழிபு – ஐங்குறுநூறு 101 – உதுக்காண்! ஏர் கொடிப் பாசடும்பு பரிய ஊர்பு இழிபு, நெய்தல் மயக்கி வந்தன்று, நின் மகள் பூப் போல் உண்கண் மரீஇய நோய்க்கு மருந்தாகிய, கொண்கன் தேரே.

Meanings:   கழிப் பூக் குற்றும் – plucked flowers in the backwaters, கானல் அல்கியும் – stayed in the groves, வண்டல் பாவை வரி மணல் அயர்ந்தும் – played with sand dolls in the sand with ripples, இன்புறப் புணர்ந்தும் – united with joy, இளிவரப் பணிந்தும் – being humble and submissive, தன் துயர் வெளிப்பட – revealing his sorrow, தவறு இல் நம் துயர் அறியாமையின் – not understanding your faultless sorrow, அயர்ந்த நெஞ்சமொடு செல்லும் – leaving with a sad heart, leaving with a doubting heart, அன்னோ – alas (இரக்கக்குறிப்பு), மெல்லம்புலம்பன் – the lord of the delicate shores (அம் – சாரியை, புலம்பு = கடற்கரை), செல்வோன் பெயர் புறத்து – toward the direction of the one who left, இரங்கி – pitied, முன்னின்று – in front of him, தகைஇய – blocking, சென்ற – that left, என் நிறை இல் நெஞ்சம் – my heart that is not full, எய்தின்று கொல்லோ – did it not reach him (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, எய்தியும் – even when it reached, காமம் செப்ப நாணின்று கொல்லோ – was it shy to talk about love (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), உதுவ காண் – look there, அவர் ஊர்ந்த தேரே – his chariot that is moving, குப்பை வெண்மணல் குவவு மிசையானும் – over the heaped white sand, எக்கர்த் தாழை மடல் வயினானும் – and on the thālai tree fronds in the sand dunes, Pandanas odoratissimus, ஆய் கொடிப் பாசடும்பு அரிய – chopping the beautiful green adumpu vines, Ipomoea pes caprae, ஊர்பு இழிபு – riding up and down, சிறுகுடிப் பரதவர் – fishermen from small village, பெருங்கடல் – vast ocean, மடுத்த – riding, கடும் செலல் – going fast, கொடும் திமில் போல – like the curved fishing boats, நிவந்து படு தோற்றமொடு – with the appearance of being tall, இகந்து மாயும்மே – it goes farther and fades away (செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது)

அகநானூறு 331, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
நீடு நிலை அரைய செங்குழை இருப்பைக்
கோடு கடைந்தன்ன கொள்ளை வான் பூ,
ஆடு பரந்தன்ன ஈனல் எண்கின்
சேடு சினை உரீஇ உண்ட மிச்சில்,
பைங்குழை தழையர் பழையர் மகளிர்  5
கண் திரள் நீள் அமைக் கடிப்பின் தொகுத்து,
குன்றகச் சிறுகுடி மறுகுதொறும் மறுகும்
சீறூர் நாடு பல பிறக்கு ஒழியச்,
சென்றோர் அன்பிலர் தோழி, என்றும்
அருந்துறை முற்றிய கருங்கோட்டுச் சீறியாழ்ப்  10
பாணர் ஆர்ப்பப் பல் கலம் உதவி,
நாள் அவை இருந்த நனை மகிழ் திதியன்
வேளிரொடு பொரீஇய கழித்த
வாள்வாய் அன்ன வறுஞ்சுரம் இறந்தே.

Akanānūru 331, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
He is not a kind man, my friend,
the one who left, leaving behind
many countries with small towns
in the mountains,

where daughters of hunters,
wearing leaf garments, sell on
all the streets in their settlements,
thick, long bamboo tubes with
dropped, bright, white iruppai flowers,
that appear like they are carved from
conch shells, left over after being eaten
by herds of female bears with cubs that
climb on branches of trees with red
sprouts and tall trunks, looking herds
of scattered goats,
and passing the wasteland, parched and
harsh like the edge of the sword pulled
out to fight the Vēlirs, by Thithiyan,
happy with liquor, who gave jewels
to bards with small lutes with black
stems, when they played music in his
day assembly.

Notes:  தலைவனின் பிரிவின்கண் ஆற்றாது வருந்தித் தோழியிடம் கூறியது.  ஒப்புமை:  கரடி இருப்பை மலரை உண்ணுதல் – அகநானூறு 15, 81, 95, 149, 171, 247, 267, 275, 331.  உரீஇ (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – உருவி, உருவித் தின்றன என்க, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பரந்து, உருவி என்றுமாம். வரலாறு:  திதியன், வேளிர்.

Meanings:   நீடு நிலை அரைய – with tall trunks, செங்குழை இருப்பை – iruppai trees with red sprouts, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை,வஞ்சி, கோடு கடைந்தன்ன – like carved from conch shells, கொள்ளை வான் பூ – abundant bright white flowers, ஆடு பரந்தன்ன – like goats are spread (பரந்தன்ன – மிகுதியை உணர்த்துகின்றது), ஈனல் எண்கின் – with female bears with cubs (ஈனல் – குட்டி, ஆகுபெயர்), சேடு – group, many, சினை – branches, உரீஇ – plucking, spreading (சொல்லிசை அளபெடை), உண்ட மிச்சில் – leftover after eating, பைங்குழை தழையர் – women wearing garments made with fresh leaves (பைங்குழை – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), பழையர் மகளிர் – daughters of forest hunters (பழையர் = கள் விற்போர், those who sell toddy, எயினர்), கண் திரள் நீள் அமைக் கடிப்பின் – in thick long bamboo tubes, தொகுத்து – collect, குன்றகச் சிறுகுடி – small mountain settlement, small mountain village, மறுகுதொறும் – in every street, மறுகும் – they go, they roam, சீறூர் – small town, நாடு பல பிறக்கு ஒழியச் சென்றோர் – leaving behind many countries and going, அன்பிலர் தோழி – he is not a kind man, my friend, என்றும் – always, அருந்துறை முற்றிய – mature in a difficult art of music, கருங்கோட்டுச் சீறியாழ்ப் பாணர் – bards with small lutes with black stems, ஆர்ப்ப – play loudly, பல் கலம் உதவி – helped them with many jewels, நாள் அவை இருந்த – was in his day assembly, நனை மகிழ் திதியன் – Thithiyan who was happy with liquor, வேளிரொடு பொரீஇய – to fight with the Vēlirs (பொரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கழித்த – removed, வாள்வாய் அன்ன – like that of sword edge, வறுஞ்சுரம் இறந்தே – passing the dried wasteland (இறந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 332, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
முளை வளர் முதல மூங்கில் முருக்கிக்
கிளையொடு மேய்ந்த கேழ் கிளர் யானை,
நீர் நசை மருங்கின் நிறம் பார்த்து ஒடுங்கிய
பொரு முரண் உழுவை தொலைச்சிக், கூர் நுனைக்
குருதிச் செங்கோட்டு அழி துளி கழாஅக்,  5
கல் முகை அடுக்கத்து மென்மெல இயலிச்,
செறு பகை வாட்டிய செம்மலொடு அறு கால்
யாழிசைப் பறவை இமிரப், பிடி புணர்ந்து
வாழை அம் சிலம்பில் துஞ்சும் நாடன்
நின் புரைத் தக்க சாயலன் என, நீ  10
அன்பு உரைத்து அடங்கக் கூறிய இன் சொல்
வாய்த்தன, வாழி தோழி! வேட்டோர்க்கு
அமிழ்தத்து அன்ன கமழ் தார் மார்பின்
வண்டு இடைப்படாஅ முயக்கமும்,
தண்டாக் காதலும் தலைநாள் போன்மே.  15

Akanānūru 332, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
It is like it was on the first day,
the embraces of his nectar-like
chest donning a fragrant garland,
without bees coming between us,
and my unshakable love for
the man from the land, where a
bright colored elephant ate tender
bamboo sprouts with its herd,
went to drink water with thirst,
saw the reflection of a battling tiger
with enmity stalking and ready to
attack, killed it, its bloody, sharp
tusks washed from the heavy
downpour as it walked very slowly with
arrogance of having killed his enemy
with rage, went to a rock cave, and as
six-legged bees hummed like the
music of lute, united with its mate and
slept in the beautiful mountain slope
with banana trees.

You told me kindly in sweet words,
“He is suitable for your esteem,”
and your words have become true.
May you live long, my friend!

Notes:  தலைவனின் வரவை அறியாதாள் போல அவனைப் பாராட்டித் தோழிக்குக் கூறுபவளாய்த் தலைவி கூறியது.  உள்ளுறை உவமம் – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – யானை தன் பகையான புலியைக் கொன்று அதனால் உண்டான குருதிக் கறையை மழையால் கழுவிக் கொண்டு தன் இருக்கைக்கு மெல்லச் சென்று பிடியைப் புணர்ந்து இனிது துயிலும் என்றது, தலைவன், அலர் தூற்றுவாருடைய வாயை அடக்கித் தமது ஒழுக்கத்தால் உண்டான பழியை நம்மை வரைந்து கொள்ளுகின்றதாலான நீரால் தூய்மை செய்து நம்மையும் அவன் இல்லத்திற்கு அழைத்துச் சென்று நம்மோடு புணர்ந்து தன் மனைக்கண் இனிமையாகத் துயில்வான் என்பது.  முளை வளர் முதல மூங்கில் (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முளைகள் வளருவதற்கு இடமான தூற்றினையுடைய மூங்கில்களை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முளைகள் வளரும் தூறுகளிலுள்ள மூங்கில்களை, ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை –  மூங்கில் தூறுகளில் வளரும் முளைககளை.  செம்மலொடு (7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தலைமையுடன், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – செருக்குடன்.  அமிழ்தத்து அன்ன கமழ் தார் மார்பின் (13) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அமிழ்தம் போன்ற நறுமணம் கமழுகின்ற அவனுடைய மாலையணிந்த மார்பின்கண்,  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அமிழ்தம் போன்ற இனிய நறிய தாரினையுடைய மார்பின்கண்.  கழாஅ – கழுவி என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:   முளை வளர் முதல மூங்கில் – bamboo with tender sprouts at the base, bamboo that grow between bushes with sprouts, முருக்கிக் கிளையொடு மேய்ந்த – broke and ate together with its herd, கேழ் – color, கிளர் – bright, யானை – elephant, நீர் நசை – desire to drink, மருங்கின் – nearby, நிறம் பார்த்து – on seeing the reflection of its body, ஒடுங்கிய – hiding, stalking, பொரு முரண் உழுவை – a fighting tiger with enmity, தொலைச்சி – killed, destroyed, கூர் நுனைக் குருதிச் செங்கோட்டு – the red tusks with blood and sharp tips, அழி துளி கழாஅ – washed in the heavy rain, கல் முகை அடுக்கத்து – to a rock cave in the mountain ranges, மென்மெல இயலி –  walked very slowly, செறு பகை வாட்டிய செம்மலொடு – with arrogance that it ruined its enemy with rage, with greatness that it ruined its enemy, அறு கால் யாழ் இசைப் பறவை இமிர – as bees with six legs buzz like lute music, பிடி புணர்ந்து வாழை அம் சிலம்பில் துஞ்சும் – unites with its female and sleeps in the banana filled beautiful mountain slopes, நாடன் – the man from such country, நின் புரைத் தக்க சாயலன் என – that he is suitable to your esteem, நீ அன்பு உரைத்து அடங்கக் கூறிய இன் சொல் வாய்த்தன – the kind sweet words that you uttered to calm me have become true, வாழி தோழி – may you live long my friend, வேட்டோர்க்கு அமிழ்தத்து அன்ன – like nectar to those who desire (அமிழ்தத்து – அமிழ்தம், அத்து சாரியை), கமழ் தார் மார்பின் – with a chest with fragrant garlands, வண்டு இடைப்படாஅ முயக்கமும் – embraces without bees swarming  in between (இடைப்படாஅ – இசை நிறை அளபெடை), தண்டாக் காதலும் – love that cannot be reduced, தலைநாள் போன்மே – like it was on the first day (போன்ம் –  போலும் என்பது இடை உகரம் கெட்டு லகரம் னகரமாய்த் திரிந்து நின்றது, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 333, கல்லாடனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
யாஅ ஒண் தளிர் அரக்கு விதிர்த்தன்ன நின்
ஆக மேனி அம் பசப்பு ஊர,
அழிவு பெரிது உடையையாகி, அவர் வயின்
பழி தலைத்தருதல் வேண்டுதி, மொழி கொண்டு
தாங்கல் ஒல்லுமோ மற்றே, ஆங்கு நின்  5
எவ்வம் பெருமை உரைப்பின், செய்பொருள்
வயங்காது ஆயினும் பயங்கெடத் தூக்கி
நீடலர், வாழி தோழி! கோடையில்
குருத்து இறுபு உக்க வருத்தம் சொலாது,
தூம்புடைத் துய்த்தலைக் கூம்புபு திரங்கிய  10
வேனில் வெளிற்றுப் பனை போலக் கையெடுத்து
யானைப் பெருநிரை வானம் பயிரும்
மலைச் சேண் இகந்தனர் ஆயினும், நிலை பெயர்ந்து,
நாள் இடைப்படாமை வருவர் நமர், எனப்
பயந்தரு கொள்கையின் நயந்தலை திரியாது  15
நின் வாய் இன்மொழி நன்வாயாக
வருவர் ஆயினோ நன்றே, வாராது
அவணர் காதலர் ஆயினும், இவண் நம்
பசலை மாய்தல் எளிது மன் தில்ல,
சென்ற தேஎத்துச் செய் வினை முற்றி  20
மறுதரல் உள்ளத்தர் எனினும்,
குறுகு பெருநசையொடு தூது வரப்பெறினே.

Akanānūru 333, Kallādanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
You desire to put the blame on him,
since beautiful pallor has spread on your
body, like vermilion powder sprinkled on
the bright sprouts of yā tree sprouts.  Is it
possible to tolerate those words?  Also,
if you talk about your great sorrow, even
if it is not possible to earn the wealth that
he set out to get, benefits will be ruined.

He will not delay, my friend.  May you
live long!  He went far away beyond the
mountains,
where large herds of elephants lift their
trunks and trumpet, looking toward
the sky, appearing like young palmyra
palms with hollow cores,
their fronds withered and tops fuzzy
in summer.

He will come on the agreed day without
delay, without ruining goodness, and with
the principle of giving benefits.
May the sweet words from your mouth,
become true!  Even if my lover desires to
stay there or return from the country where
he went, after his work is done, it would be
nice if I  get a message with great love,
so that my pallor on my body can end.

Notes:  பிரிவிடை வற்புறுத்தும் தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.  நயந்தலை (15) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – இனிமை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொருள்நயம்.

Meanings:  யாஅ ஒண் தளிர் – bright sprouts of yā trees, ஆச்சா மரம், Hardwickia binate (யாஅ – இசைநிறை அளபெடை), அரக்கு விதிர்த்தன்ன – like sprayed with vermilion powder, நின் ஆக மேனி அம் பசப்பு ஊர – beautiful pallor has spread all over your body (ஆக மேனி – இரு பெயரொட்டு), அழிவு பெரிது உடையையாகி – you have attained great sorrow, அவர் வயின் பழி தலைத்தருதல் வேண்டுதி – you desire to put the blame on him, மொழி கொண்டு தாங்கல் ஒல்லுமோ மற்றே – is it possible for him to tolerate those words (மற்றே – மற்று, ஏ அசைநிலைகள், expletives), ஆங்கு – there, நின் எவ்வம் பெருமை உரைப்பின் – if your great sorrow is talked about, செய் பொருள் வயங்காது ஆயினும் – even if it is not possible to attain the wealth he seeks, பயம் கெட – for benefits to be ruined, தூக்கி – after analyzing, நீடலர் – he will not delay, வாழி தோழி – may you live long my friend, கோடையில் – in summer, குருத்து இறுபு உக்க – tender fronds break and drop, வருத்தம் சொலாது – without sorrow leaving, தூம்புடை – with hollow center, துய்த்தலை – fuzzy tops, கூம்புபு திரங்கிய – shrunk and dried, வேனில் – in summer, வெளிற்றுப் பனை போல – like young palmyra trees, கையெடுத்து – lifting their trunks, யானைப் பெருநிரை – large herd of elephants, வானம் பயிரும் – trumpets looking at the sky, மலைச் சேண் இகந்தனர் ஆயினும் – even if he went far away to the mountains, நிலை பெயர்ந்து – changing his mind, நாள் இடைப்படாமை வருவர்- he will move from that place and come on the agreed day without any delay, நமர் – our lover, எனப் பயந்தரு கொள்கையின் – with the principle of yielding benefits, நயந்தலை திரியாது – without ruining goodness, நின் வாய் இன் மொழி – sweet words from your mouth, நன் வாயாக – may they become true, வருவர் ஆயினோ – if he comes back (ஆயினோ – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive), நன்றே – good (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வாராது – without returning, அவணர் காதலர் ஆயினும் – even if my lover stays away there, இவண் நம் பசலை மாய்தல் எளிது – our pallor here will end easily, மன் –அசைநிலை an expletive, தில்ல – தில் விழைவுப் பொருட்டு வந்த ஓர் இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle signifying desire, சென்ற தேஎத்து – to the country that he went (தேஎத்து – இன்னிசை அளபெடை), செய் வினை முற்றி – after finishing his work, மறுதரல் உள்ளத்தர் எனினும் – even if he has the mind to return, குறுகு – to come near, பெருநசையொடு தூது வரப் பெறினே – if I get a message with great love (பெறினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 334, மதுரைக் கூத்தனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
ஓடா நல் ஏற்று உரிவை தைஇய
ஆடு கொள் முரசம் இழுமென முழங்க,
நாடு திறை கொண்டனம் ஆயின், பாக!
பாடு இமிழ் கடலின் எழுந்த சும்மையொடு
பெருங்களிற்றுத் தடக்கை புரையக் கால் வீழ்த்து,  5
இரும் பிடித் தொழுதியின் ஈண்டுவன குழீஇ,
வணங்கு இறை மகளிர் அயர்ந்தனர் ஆடும்
கழங்கு உறழ் ஆலியொடு கதழ் உறை சிதறிப்,
பெயல் தொடங்கின்றால் வானம் வானின்
வயங்கு சிறை அன்னத்து நிரை பறை கடுப்ப,  10
நால்குடன் பூண்ட கால் நவில் புரவிக்
கொடிஞ்சி நெடுந்தேர் கடும் பரி தவிராது,
இனமயில் அகவும் கார் கொள் வியன் புனத்து,
நோன் சூட்டு ஆழி ஈர் நிலம் துமிப்ப,
ஈண்டே காணக் கடவுமதி பூங்கேழ்ப்  15
பொலிவன அமர்த்த உண்கண்,
ஒலி பல் கூந்தல் ஆய் சிறு நுதலே.

Akanānūru 334, Mathurai Koothanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
Let’s go, my charioteer, since we
have seized tributes from this
country, as we played our victory
drums covered with leather from
skins of brave bulls that did not
run away.

Clouds have collected water from
the uproarious ocean, looking like
herds of dark, cow elephant
gatherings, winds have touched the
ground like the trunks of large male
elephants that touch the ground,
and heavy drops of rain fall along
with hailstones that are like kalangu
seeds that women with curved
forearms use, to play with desire.

Ride fast the tall chariot with
decorations, so that we can go and see
her soon, the woman with kohl-lined,
bright, differing, flower colored eyes,
luxuriant, thick hair, and small, pretty
forehead, as the chariot wheels with
strong rims tear into the wet earth,
flocks of peacocks screech in the vast
forest with the season’s rain, and the
four horses, as fast as the wind,
hitched together, run fast like rows
of geese flying in the bright sky.

Notes:  போர்த்தொழிலை மேற்கொண்டு சென்ற தலைவன், பகை வென்று, ஊருக்குத் திரும்பிப் போகக் கருதித் தேர்ப்பாகற்குச் சொல்லியது.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  கதழ் – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:   ஓடா – not showing their backs and running away, நல் ஏற்று உரிவை – fine ox skins, தைஇய – tied, covered (சொல்லிசை அளபெடை), ஆடு கொள் முரசம் இழுமென முழங்க – as victory drums roared loudly (இழுமென- ஒலிக்குறிப்பு), நாடு திறை கொண்டனம் ஆயின் – since we seized tributes from the country, பாக – oh charioteer, பாடு இமிழ் கடலின் எழுந்த சும்மையொடு – with uproars in the loud ocean, பெருங்களிற்றுத் தடக்கை – large male elephant’s large trunk, புரைய – like (புரை – உவம உருபு, a comparison word), கால் வீழ்த்து – winds have come down, winds have touched the ground, இரும் பிடித் தொழுதியின் ஈண்டுவன குழீஇ – gathered together like a herd of black female elephants (குழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை, தொழுதியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), வணங்கு இறை மகளிர் அயர்ந்தனர் ஆடும் – played with desire by women with bent forearms, கழங்கு உறழ் ஆலியொடு – with hailstones that are like the molucca beans, Caesalpinia crista seeds (உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), கதழ் உறை – rapid rain, heavy rain, சிதறி – scattered, பெயல் தொடங்கின்றால் – rain has started (ஆல் – அசைநிலை, an expletive), வானம் வானின் வயங்கு சிறை அன்னத்து நிரை பறை கடுப்ப – like the rows of geese with bright wings flying in the sky (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), நால்குடன் பூண்ட – four horses tied together (நால்கு – நான்கு என்னும் எண்ணுப்பெயர் திரிசொல்), கால் நவில் புரவி – horses as fast as the wind, rapidly running horses, கொடிஞ்சி நெடுந்தேர் – tall chariot with decorations, கடும் பரி தவிராது – without a break in speed, இன மயில் அகவும் – flocks of peacocks screech, கார் கொள் வியன் புனத்து – in the vast forest with the season’s rain, நோன் – strong, சூட்டு – wheel rims, ஆழி ஈர் நிலம் துமிப்ப – wheels cutting into the wet ground, ஈண்டே காணக் கடவுமதி – you ride now so that I can see her soon (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), பூங்கேழ் – with the color of flowers, beautiful colored, பொலிவன – beautiful, bright, அமர்த்த – differing, உண்கண் – kohl-lined eyes, ஒலி பல் கூந்தல் – flourishing thick hair, ஆய் சிறு நுதலே – pretty small forehead (அன்மொழித்தொகை, நுதலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 335, மதுரைத் தத்தங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
இருள்படு நெஞ்சத்து இடும்பை தீர்க்கும்
அருள் நன்கு உடையர் ஆயினும், ஈதல்
பொருள் இல்லோர்க்கு அஃது இயையாது ஆகுதல்
யானும் அறிவென் மன்னே, யானை தன்
கொல் மருப்பு ஒடியக் குத்திச் சினஞ்சிறந்து,  5
இன்னா வேனில் இன் துணை ஆர,
முளி சினை யாஅத்துக் பொளி பிளந்து ஊட்ட,
புலம்பு வீற்றிருந்த நிலம் பகு வெஞ்சுரம்
அரிய அல்ல மன் நமக்கே, விரி தார்
ஆடு கொள் முரசின் அடுபோர்ச் செழியன் 10
மாட மூதூர் மதில் புறம் தழீஇ,
நீடு வெயில் உழந்த குறி இறைக் கணைக்கால்
தொடை அமை பன்மலர்த் தோடு பொதிந்து யாத்த,
குடை ஓரன்ன கோள் அமை எருத்தின்
பாளை பற்று அழிந்து ஒழியப் புறம் சேர்பு  15
வாள் வடித்தன்ன வயிறு உடைப் பொதிய,
நாள் உறத் தோன்றிய நயவரு வனப்பின்,
ஆரத்து அன்ன அணி கிளர் புதுப் பூ
வார் உறு கவரியின் வண்டு உண விரிய,
முத்தின் அன்ன வெள் வீ தாஅய்,  20
அலகின் அன்ன அரி நிறத்து ஆலி
நகை நனி வளர்க்குஞ்சிறப்பின், தகை மிகப்
பூவொடு வளர்ந்த மூவாப் பசுங்காய்
நீரினும் இனிய ஆகிக் கூர் எயிற்று
அமிழ்தம் ஊறும் செவ்வாய்  25
ஒண்தொடிக் குறுமகள் கொண்டனம் செலினே.

Akanānūru 335, Mathurai Thathankannanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
I understand that even if one has
kindness, it is not enough to remove
the sorrow of those with confusion
in their hearts, if one does not have
wealth.

If I go through the hot wasteland
where the ground is cracked, and
a bull elephant stabbed with rage
a yā tree, breaking his murderous
tusks, to strip the bark and feed his
sweet mate,

it would not be difficult for us, if we
take along the young woman with
bright bangles, sharp teeth and mouth
with nectar that is sweeter than
the juice of immature, fresh fruits that
hang along with new flowers, on betel
palms parched in the hot sun, their
trunks thick, branches short, the spathes
hanging from their necks that produce
fruit clusters resemble closed palm baskets
with strands of flowers, their outer covers
drop, and pretty, bright-colored flowers
grow underneath like garlands from the
sides which are like swords that are cast,
swarms of bees taste the fan-like, bright
flowers which are as white as pearls,
that spread like hailstones that are of the
color of shells, that bring great happiness,
growing next to the fort walls in the old
city with mansions belonging to Pāndiyan
wearing garland with blossomed flowers,
owning victory drums and successful in
murderous battles.

Notes:  பொருள் வேண்டிய நெஞ்சிற்குச் சொல்லித் தலைவன் செலவு அழுங்கியது.  ஒப்புமை:  குறுந்தொகை 37 – பிடி பசி களைஇய பெருங்கை வேழம் மென் சினை யாஅம் பொளிக்கும், குறுந்தொகை 232 – உரல் கால் யானை ஒடித்து உண்டு எஞ்சிய யாஅ வரி நிழல், குறுந்தொகை 255 – யாஅத்துப் பொரி அரை முழு முதல் உருவக் குத்தி மறங்கெழு தடக் கையின் வாங்கி உயங்கு நடைச் சிறு கண் பெருநிரை உறு பசி தீர்க்கும் தட மருப்பு யானை, அகநானூறு 335 – யானை தன் கொல் மருப்பு ஒடியக் குத்திச் சினஞ்சிறந்து இன்னா வேனில் இன் துணை ஆர முளி சினை யாஅத்து, மலைபடுகடாம் 429 – உம்பல் அகைத்த ஒண் முறி யாவும்.  அகநானூறு 335 வரிகள் 18-19 – புதுப் பூ வார் உறு கவரியின் வண்டு உண விரிய, நற்றிணை 241 – வேழ வெண்பூ விரிவன பலவுடன் வேந்து வீசு கவரியின்.  வரலாறு:  செழியன் (பாண்டியன்).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   இருள்படு நெஞ்சத்து – with a confused heart, இடும்பை தீர்க்கும் அருள் நன்கு உடையர் ஆயினும் – even if they are good to remove sorrow, ஈதல் பொருள் இல்லோர்க்கு அஃது இயையாது ஆகுதல் யானும் அறிவென் – I understand that it is not possible for those who do not have wealth, மன் – ஒழியிசை, ஏ -அசைநிலை, யானை – elephant, தன் கொல் மருப்பு ஒடிய – causing his killing tusks to break, குத்தி – stabbed, சினம் சிறந்து – with great rage, இன்னா வேனில் – in painful summer, இன் துணை ஆர – for his sweet mate to eat, முளி சினை – dry branches, யாஅத்துக் பொளி பிளந்து – splitting the barks of yā trees, ஆச்சா மரம், Hardwickia binata, ஊட்ட – to feed, புலம்பு வீற்றிருந்த – with sorrow there, நிலம் பகு – earth splitting, வெஞ்சுரம் அரிய அல்லமன் நமக்கே – the hot wasteland is not difficult for us, the harsh wasteland is not difficult for us, விரி தார் – garland braided with blossomed flowers, ஆடு கொள் முரசின் – with victorious drums, அடு போர்ச் செழியன் – Pāndiyan king of murderous battles, மாட மூதூர் – old town with mansions, மதில் புறம் – near the fort walls, தழீஇ – touching it (சொல்லிசை அளபெடை), நீடு வெயில் உழந்த – struggling in the hot sun that burns for long, குறி இறை – small branch sticks, small nodes, கணைக்கால் – thick trunks (ஆகுபெயர் கமுக மரத்திற்கு), தொடை அமை பன் மலர்த் தோடு பொதிந்து யாத்த குடை ஓரன்ன – appear like closed palm baskets with many flowers with petals that are tied together, கோள் அமை எருத்தின் – on the necks on which clusters form, பாளை பற்று அழிந்து ஒழிய – the palm spathes fall breaking off from where they are attached, புறம் சேர்பு – on a side, வாள் வடித்தன்ன – like swords that are made by hitting and beating iron, like swords that are made by casting, வயிறு உடை பொதிய – in the inner part that is covered, நாள் உறத் தோன்றிய – appearing with maturity, நயவரு – desirable, sweet, வனப்பின் ஆரத்து அன்ன – with beauty like that of a garland (ஆரத்து – ஆரம், அத்து சாரியை), அணி – pretty, கிளர் – bright, புதுப் பூ – new flowers, வார் உறு – long, கவரியின் – like fans (சாமரத்தைப் போன்று) இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது, வண்டு உண – bees to taste (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), விரிய – opened, முத்தின் அன்ன – like pearls (முத்தின் – இன் சாரியை), வெள் வீ – white flowers, தாஅய் – spread (இசைநிறை அளபெடை), அலகின் அன்ன அரி நிறத்து – like the bright color of shells (அலகின் – இன் சாரியை), ஆலி – like hailstones, நகை நனி வளர்க்கும் – giving great happiness, சிறப்பின் – with splendor, தகை மிகப் பூவொடு வளர்ந்த – grown with beautiful flowers, மூவாப் பசுங்காய் நீரினும் இனிய ஆகி – sweeter than the juice of immature fresh unripe fruits, கூர் எயிற்று – with sharp teeth, அமிழ்தம் ஊறும் செவ்வாய் – red mouth that secretes nectar (செவ்வாய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), ஒண்தொடிக் குறுமகள் கொண்டனம் செலினே – if we take along the young lady with bright bangles (செலினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 336, பாவை கொட்டிலார், மருதத் திணை – பரத்தை பிறப் பரத்தையரைப் பற்றிச் சொன்னது
குழற்கால் சேம்பின் கொழு மடல் அகல் இலைப்
பாசிப் பரப்பில் பறழொடு வதிந்த
உண்ணாப் பிணவின் உயக்கம் சொலிய,
நாள் இரை தரீஇய எழுந்த நீர்நாய்
வாளையொடு உழப்பத் துறை கலுழ்ந்தமையின்,  5
தெண் கள் தேறல் மாந்தி மகளிர்
நுண் செயல் அம் குடம் இரீஇப், பண்பின்
மகிழ்நன் பரத்தைமை பாடி அவிழ் இணர்க்
காஞ்சி நீழல் குரவை அயரும்,
தீம் பெரு பொய்கைத் துறை கேழ் ஊரன்,  10
தேர் தர வந்த நேரிழை மகளிர்
ஏசுப என்ப, என் நலனே, அதுவே
பாகன் நெடிது உயிர் வாழ்தல் காய் சினக்
கொல் களிற்று யானை நல்கல்மாறே,
தாமும் பிறரும் உளர் போல் சேறல்  15
முழவு இமிழ் துணங்கை தூங்கும் விழவின்
யான் அவண் வாராமாறே, வரினே, வான் இடைச்
சுடரொடு திரிதரும் நெருஞ்சி போல
என்னொடு திரியேன் ஆயின், வென்வேல்
மாரி அம்பின் மழைத்தோற் சோழர்  20
வில் ஈண்டு குறும்பின் வல்லத்துப் புற மிளை,
ஆரியர் படையின் உடைக என்
நேர் இறை முன் கை வீங்கிய வளையே.

Akanānūru 336, Pāvai Kottilār, Marutham Thinai – What one concubine said about other jealous concubines
He is from the town where chēmpu
plants with tubular stems and big
leaves growing from sheaths are in
a mossy pond, where a female otter and
her children are morose with hunger,
her male attacks a vālai fish muddying
the water and so women who come to fetch
water drink clear liquor and set aside their
pretty pots with fine workmanship and talk
about their husbands who keep the company
of concubines, as they perform kuravai
dances in the shade of a kānji tree.

They say the women who came in the
chariot of the man from the town with large
ponds with shores looked at my beauty and
scorned.  Their acts are like that of an angry,
murderous bull elephant who thinks
he is kind enough to let his keeper live.

These women, joining together and
talking, is like a thunangai dance
festival with drums where I am not present.
If I go there, I will control him like the sun’s
rays that control the direction of nerunchi
flowers.

If I don’t do that, may the large bangles
on my perfect forearms break like the Aryan
forces that were destroyed by the brave
Chozha warriors with victorious spears and
shields as dark as the rain clouds, who darted
arrows from their fort in Vallam town, situated
behind a protective forest.

Notes:   ஒரு பரத்தை இன்னொரு பரத்தையின் தோழியர் கேட்குமாறு கூறியது.  என் நேரிறை முன் கை வீங்கிய வளையே (23) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – என்னுடைய நுண்ணிய கோடுகள் அமைந்த முன்கையில் செறிந்த வளையல்கள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – எனது நேரிய சந்தினையுடைய முன்கையில் திரண்ட வளையல்கள்.  ஒப்புமை:  ஆரியர்களைத் தோற்கடித்தல் – அகநானூறு 336 – சோழர் வில் ஈண்டு குறும்பின் வல்லத்துப் புற மிளை ஆரியர் படையின் உடைக, அகநானூறு 396 – ஆரியர் அலறத் தாக்கிப் பேர் இசைத் தொன்று முதிர் வட வரை வணங்கு வில் பொறித்து வெஞ்சின வேந்தரை, நற்றிணை 170 – ஆரியர் துவன்றிய பேர் இசை முள்ளூர் பலர் உடன் கழித்த ஒள் வாள் மலையனது.  நெருஞ்சி ஞாயிற்றை நோக்கி நிற்றல் – அகநானூறு 336 – சுடரொடு திரிதரும் நெருஞ்சி போல, புறநானூறு 155 – நெருஞ்சிப் பசலை வான் பூ ஏர்தரு சுடரின் எதிர் கொண்டாஅங்கு.  வளையலை உடைத்தல் – அகநானூறு 186 – காவிரி வைப்பின் போஒர் அன்ன என் செறி வளை உடைத்தலோ இலனே, அகநானூறு 336 – ஆரியர் படையின் உடைக என் நேர் இறை முன் கை வீங்கிய வளையே. வரலாறு:  சோழர், வல்லம், ஆரியர்.

Meanings:   குழல் கால் – tubular stems, சேம்பின் – of yam plants, of taro plants, Colocasia antiquorum, Colocasia esculenta, கொழு மடல் – thick sheaths, அகலிலை – wide leaves, பாசி – moss, பரப்பில் – on the wide body of water, பறழொடு – with young, வதிந்த – lived, உண்ணா – hungry, பிணவின் – female’s, உயக்கம் – sorrow, distress, சொலிய – to go away, to be removed, நாள் இரை – daily food, தரீஇய – to give (சொல்லிசை அளபெடை), எழுந்த – woke up, நீர்நாய் – otter, வாளையொடு – with the valāi fish, Trichiurus haumela, உழப்ப – fighting, துறை – port, கலுழ்ந்தமையின் – since it got muddied, தெண் – clear, கள் தேறல் – clear alcohol, மாந்தி – drink, மகளிர் – women, நுண் செயல் – well made, அம் குடம் – beautiful pots, இரீஇ – placed (சொல்லிசை அளபெடை), பண்பின் – with habits, மகிழ்நன் – man from the marutham land, பரத்தைமை – infidelities, association with prostitutes, பாடி – they sang, அவிழ் இணர் – clusters of flowers, காஞ்சி நீழல் – kānji tree shade, பூவரச மரம், portia tree, Thespesia populnea (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), குரவை அயரும் – they perform kuravai dance, தீம் – sweet, பெரு பொய்கை துறை கேழ் ஊரன் – the man from the town with many large ponds with shores, தேர்தர வந்த – came in his chariots , நேரிழை மகளிர் – women with fine jewels, concubines with perfect jewels, ஏசுப – they scorn, என்ப – they say, என் நலனே – my beauty, அதுவே – that is, பாகன் – charioteer, நெடிது உயிர் வாழ்தல் – to live for a long time, காய்சின – very angry, கொல் களிற்று யானை – a murderous male elephant, நல்கல்மாறே – since it does not kill, it is like being gracious and not killing (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive, மாறு ஏதுப்பொருள் (காரணப் பொருள்) தரும் இடைச்சொல்), தாமும் பிறரும் உளர் போல் சேறல் – after the like-minded ones joined each other, முழவு இமிழ் – drums beating, துணங்கை தூங்கும் விழவின் – in a festival where thunangai dance is performed, யான் அவண் வாராமாறே – since I didn’t go there (வாராமாறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive, மாறு ஏதுப்பொருள் (காரணப் பொருள்) தரும் இடைச்சொல்), வரினே – if I come, வான் இடை – in the sky, சுடரொடு – with the sun, திரிதரும் – turns around (always facing the sun), நெருஞ்சி – nerunchi flowers, Calatrop Tribulus terrestris, Cow’s Thorn, போல – like, என்னொடு திரியேன் ஆயின் – if I do not make him turn with me, if I do not control him, வென்வேல் – victorious spears, மாரி அம்பின் – arrows that are like rain (அம்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), மழைத்தோற் சோழர் – warriors of the Chozha king with shields that are dark like rainclouds, வில் ஈண்டு குறும்பின் – with a fort with many bows, with a fort with many warriors with bows, வல்லத்து – Vallam town’s, புற – behind, side, மிளை – protected forests, ஆரியர் படையின் – like the Aryan army (படையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), உடைக – let them break, என் நேர் இறை முன்கை – my wrists with perfect joints, my wrists with fine lines, வீங்கிய வளையே – large bangles, tight bangles, bangles that are close to each other (வளையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 337, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
சாரல் யாஅத்து உயர் சினை குழைத்த
மாரி ஈர்ந்தளிர் அன்ன மேனிப்,
பேர் அமர் மழைக் கண், புலம்பு கொண்டு ஒழிய
ஈங்குப் பிரிந்து உறைதல் இனிதன்று, ஆகலின்
அவணதாகப் பொருள் என்று உமணர்  5
கண நிரை அன்ன பல் கால் குறும்பொறைத்,
தூது ஒய் பார்ப்பான் மடி வெள் ஓலைப்
படையுடைக் கையர் வருதிறம் நோக்கி,
உண்ணா மருங்குல் இன்னோன் கையது
பொன் ஆகுதலும் உண்டு எனக், கொன்னே  10
தடிந்து உடன் வீழ்த்த கடுங்கண் மழவர்,
திறன் இல் சிதாஅர் வறுமை நோக்கிச்
செங்கோல் அம்பினர் கைந்நொடியாப் பெயரக்,
கொடி விடு குருதித் தூங்கு குடர் கறீஇ,
வரி மரல் இயவின் ஒரு நரி ஏற்றை  15
வெண்பரல் இமைக்கும் கண் பறி கவலைக்,
கள்ளி நீழல் கதறுபு வதிய
மழை கண் மாறிய வெங்காட்டு ஆர் இடை,
எமியம் கழி தந்தோயே, பனி இருள்
பெருங்கலி வானம் தலைஇய  20
இருங்குளிர் வாடையொடு வருந்துவள் எனவே.

Akanānūru 337, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Realizing that it is not sweet to
stay away from her,
……….the woman with a body like
……….rainy season’s wet sprouts
……….on the tall branches of yā
……….trees, and huge, calm, moist
……….eyes, who will be sad and
……….tremble in cold darkness when
……….the chilly northern winds blow
……….and clouds rumble and rain,
you returned, leaving me alone in
the wasteland in the past,
where small boulders are like rows
of salt merchants’ donkeys,
and bandits with weapons look at the
direction of a Brahmin with a folded,
white palm frond letter in his waist,
and thinking that the skinny man might
have gold, killed him, pointlessly.

On seeing his inability to fight, torn
clothes and poverty, the fierce men
who carry arrows with red stems
snap their fingers and move away.
Blood flows in a long stream
from his body and a male fox eats
his hanging intestines near the forked
path with striped hemp and bright,
white pebbles, the glare causing its
eyelids to close, and it howls under a
kalli tree, in the parched forest where
rains have not fallen.

Living with her is wealth to me.

Notes:  முன்னொரு காலத்துப் பொருள்வயிற் பிரிந்து வந்த தலைவன் பின்னும் பொருள் ஈட்டவேண்டும் என ஊக்குவித்த நெஞ்சை இடித்துக் கூறியது.   பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இச்செய்யுள் கொண்டுகூட்டுப் பொருள் கோள் உடையது.  எமியம் கழி தந்தோயே (19) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – யாம் தமியேமாய் வருந்தும்படி செய்தாய், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – (முன்பு ஒருகால்) யாம் தமியேமாக நீ மீண்டு வந்தாய்.  நொடியா – நொடித்து என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   சாரல் – mountain slopes, யாஅத்து – of yā trees, ஆச்சா மரம், Hardwickia binate (யாஅத்து – அத்து சாரியை – an augment), உயர் சினை – tall branches, குழைத்த மாரி ஈர்ந்தளிர் அன்ன மேனி – body like wet rainy season’s sprouts, பேர் அமர் மழைக்கண் – the woman with large calm moist eyes (அன்மொழித்தொகை), புலம்பு கொண்டு – in loneliness, ஒழிய – leaving, ஈங்கு – here, பிரிந்து – separated, உறைதல் இனிதன்று – it is not sweet to live, ஆகலின் – so, அவணதாக – being with her there, பொருள் என்று – that it is wealth, உமணர் கண நிரை அன்ன – like rows of herds (donkeys) belonging to salt merchants that are carrying load, பல் கால் குறும்பொறை – many small boulders, தூது ஒய் பார்ப்பான் – a Brahmin man who is carrying a message, மடி வெள் ஓலை – folded white frond letter in his waist, படையுடைக் கையர் – those with weapons in their hands, வருதிறம் நோக்கி – looking at the nature of his coming, உண்ணா மருங்குல் இன்னோன் கையது பொன் ஆகுதலும் உண்டு என – thinking that this skinny man with a thin waist who looks like he has not eaten well probably has gold in his hands, கொன்னே – for no reason, தடிந்து உடன் வீழ்த்த – killed and brought him down, கடுங்கண் மழவர் – harsh wasteland bandits, திறன் இல் சிதாஅர் வறுமை நோக்கி – on seeing the torn clothes and poverty of that man who is not fit to fight, or to have wealth (சிதாஅர் – இசை நிறை அளபெடை), செங்கோல் அம்பினர் – those who carry arrows with red rods, கைந்நொடியாப் பெயர- snap their fingers and move away, கொடி விடு குருதி – long stream of flowing blood, தூங்கு குடர் கறீஇ – eating his hanging intestines (குடர் – குடல் என்பதன் போலி, கறீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வரி மரல் இயவின் – near the path with striped hemp, Sansevieria trifasciata, ஒரு நரி – a fox, ஏற்றை – male, வெண்பரல் இமைக்கும் – white pebbles glitter, கண் பறி – blinding the eyes, கவலை – forked path, கள்ளி நீழல் – shade of a kalli tree, Prickly pear cactus or Euphorbia Tirucalli (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), கதறுபு – howling, வதிய – staying, மழை கண் மாறிய வெங்காட்டு – in the hot forest where rains have not fallen, in the harsh forest where rains have not fallen, ஆர் இடை – on the harsh path, எமியம் கழி தந்தோயே – you left making me lonely, you made me lonely (எமியம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, தந்தோயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பனி இருள் – cold darkness, பெருங்கலி வானம் – the uproarious clouds, தலைஇய – poured (சொல்லிசை அளபெடை), இருங்குளிர் வாடையொடு வருந்துவள் எனவே – since she will be sad when the cold northern winds blow when it is chill and dark (எனவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 338, மதுரைக் கணக்காயனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
குன்று ஓங்கு வைப்பின் நாடு மீக்கூறும்
மறங்கெழு தானை அரசர் உள்ளும்,
அறங்கடைப்பிடித்த செங்கோலுடன், அமர்
மறஞ்சாய்த்து எழுந்த வலன் உயர் திணிதோள்,
பலர் புகழ் திருவின் பசும்பூண் பாண்டியன்,  5
அணங்குடை உயர்நிலைப் பொருப்பின் கவாஅன்,
சினை ஒண் காந்தள் நாறும் நறுநுதல்,
துணை ஈர் ஓதி மாஅயோள் வயின்,
நுண் கோல் அவிர் தொடி வண் புறம் சுற்ற
முயங்கல் இயையாது ஆயினும், என்றும்,  10
வயவுறு நெஞ்சத்து உயவுத் துணையாக,
ஒன்னார் தேஎம் பாழ்பட நூறும்
துன் அருந்துப்பின் வென்வேல் பொறையன்
அகல் இருங்கானத்துக் கொல்லி போலத்,
தவாஅலியரே, நட்பே, அவள் வயின்  15
அறாஅலியரே, தூதே, பொறாஅர்
விண் பொரக் கழித்த திண் பிடி ஒள் வாள்,
புனிற்று ஆன் தரவின் இளையர் பெருமகன்
தொகு போர்ச் சோழன் பொருள் மலி பாக்கத்து,
வழங்கல் ஆனாப் பெருந்துறை  20
முழங்கு இரு முந்நீர்த் திரையினும் பலவே.

Akanānūru 338, Mathurai Kanakkāyanār, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
Even if we don’t get the embraces
of the dark woman with oiled braids,
fine, rounded, bright bangles, and fragrant
forehead with the scents of glory lilies
growing on stems, on the Pothiyil
mountain range belonging to Pasumpoon
Pandiyan with strong shoulders, praised by
many, who rose up with strength and ruined
his enemies in battles, and ruled with a just
scepter and justice, great among many kings
with brave armies, praised in this world with
with mountains,

may my friendship with her last, as a support
for my heart that desires her, like the Kolli
Mountain with gods,
belonging to Cheran with victorious spears,
who ruins enemy countries and has strength
that is hard to be ruined!

May my many messages reach her, like the
roaring waves on the large shores of the
seashore town with material wealth,
belonging to the Chozha king with a bright
spear with firm handle, victorious in battles,
who sent enemies to the upper world, who
is leader of warriors who seize cows that have
given birth recently!

Notes:   முன்னொரு காலத்துப் பொருள்வயிற் பிரிந்து வந்த தலைவன் மீண்டும் பொருளீட்ட வேண்டும் என்று ஊக்குவித்த தன் நெஞ்சை இடித்துக் கூறியது.  உயர்நிலை (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – செந்தமிழும் பைந்தமிழும் சந்தனமும் வழங்குதலின் பொதிய மலையை உயர்நிலைப் பொருப்பு என்றார்.  துணை ஈர் ஓதி (8) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அளவொத்த நீண்ட கூந்தல், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கடைப்பகுதி ஒத்த நெய்ப்புடைய கூந்தல்.  நுண் கோல் அவிர் தொடி வண் புறம் சுற்ற (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நுண்ணிய திரண்ட ஒளி வீசுகின்ற பொன் வளையல்கள் அணிந்த கைகள் நமது வளமான முதுகினைச் சுற்றிக்கொள்ளும்படி, தொடி கைக்கு ஆகுபெயர்.  பொருள் மலி பாக்கத்து (19) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பொருள் மிகுந்துள்ள காவிரிப்பூம்பட்டினத்தில் உள்ள பட்டினப் பாக்கத்தின்கண், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பண்டங்கள் நிறைந்த பாக்கத்தின்கண். முந்நீர் – தமிழகம் கிழக்கு தெற்கு மேற்கு ஆகிய மூன்று திசையானும் நீர்வளைவுண்டது.  முந்நீர் என்னும் தமிழ்க்கிளவி இம்முப்புறக் கடலமைப்பைச் சுட்டுவது – வ. சுப. மாணிக்கனாரின் ‘தமிழ்க்காதல்’ நூல், ஆற்று நீரும், ஊற்று நீரும் மழை நீரும் உடமையான் முந்நீர் – ஒளவை துரைசாமி புறநானூறு 9 உரை, நிலத்தைப் படைத்தலும் காத்தலும் அழித்தலுமாகிய நீர் – நச்சினார்க்கினியர் மதுரைக்காஞ்சி 75 உரை.  வரலாறு:  பசும்பூண் பாண்டியன், பொறையன், கொல்லி மலை, சோழன்.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).

Meanings:   குன்று ஓங்கு வைப்பின் – in the land with mountains, நாடு மீக்கூறும் – greatly praised countries, மறம் கெழு தானை அரசர் உள்ளும் – among the kings with brave armies, அறம் கடைப்பிடித்த – following justice, செங்கோலுடன் – with a right scepter, அமர் – battles, மறம் சாய்த்து – ruined strength (of enemies), எழுந்த வலன் – rose up with strength, உயர் திணிதோள் – strong shoulders, பலர் புகழ் – praised by many, திருவின் பசும்பூண் பாண்டியன் – wealthy/handsome Pasumpoon Pandiyan, அணங்குடை – fierce, with gods, உயர்நிலை – high esteem, பொருப்பின் கவாஅன் – adjoining mountains (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), சினை – stems, ஒண் காந்தள் நாறும் நறுநுதல் – fragrant forehead with the fragrance of bright glory lilies, துணை – alike, ஈர் ஓதி மாஅயோள் வயின் – by the dark woman with oiled/wet hair (மாஅயோள் – இசைநிறை அளபெடை), நுண் – fine, கோல் – rounded, அவிர் தொடி – bright bangles, வண் புறம் – thick back side, சுற்ற முயங்கல் இயையாது ஆயினும் – even if it is not possible to hug and embrace her, என்றும் – always, வயவு உறு நெஞ்சத்து உயவுத் துணையாக – as a support for my pining heart (வயா என்பது வயவு ஆயிற்று), ஒன்னார் தேஎம் பாழ் பட – enemy lands to be ruined (தேஎம் – இன்னிசை அளபெடை), நூறும் – ruins, துன் அருந்துப்பின் – with strength that is hard to ruin, வென்வேல் பொறையன் – Poraiyan (Cheran king) with victorious spears, அகல் இருங்கானத்துக் கொல்லி போல – like Kolli Mountain with wide huge forests, தவாஅலியரே – may it not be ruined (வியங்கோள், இசை நிறை அளபெடை, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நட்பே அவள் வயின் – friendship with her (நட்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அறாஅலியரே – may it not be ruined (வியங்கோள், இசை நிறை அளபெடை, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தூதே – the messages (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), பொறாஅர் விண் பொர – send the enemies to the upper world (பொறாஅர் – இசை நிறை அளபெடை), கழித்த – removed, திண் பிடி ஒள் வாள் – bright sword with strong handle, புனிற்று ஆன் – cows that have given birth recently, தரவின் இளையர் – young warriors who bring, பெருமகன் – great leader, தொகு – collectively, with groups of warriors, போர் – battles, சோழன் –  Chozha king, பொருள் மலி பாக்கத்து – in his seashore town with abundant materials, வழங்கல் ஆனா – movement without a stop, பெருந்துறை – vast shores, முழங்கு இரு முந்நீர்த் திரையினும் பலவே – more than the waves of the huge roaring ocean (பலவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 339, நரைமுடி நெட்டையர், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
வீங்கு விசைப் பிணித்த விரை பரி நெடுந்தேர்
நோன் கதிர் சுமந்த ஆழி ஆழ் மருங்கில்,
பாம்பு என முடுகு நீர் ஓடக், கூம்பிப்
பற்று விடு விரலின் பயறுகாய் ஊழ்ப்ப
அற்சிரம் நின்றன்றால் பொழுதே, முற்பட   5
ஆள் வினைக்கு எழுந்த அசைவு இல் உள்ளத்து,
ஆண்மை வாங்கக் காமம் தட்பக்
கவைபடு நெஞ்சம் கண்கண் அகைய,
இரு தலைக் கொள்ளி இடை நின்று வருந்தி,
ஒரு தலைப் படாஅ உறவி போன்றனம்,  10
நோம் கொல் அளியள் தானே, யாக்கைக்கு
உயிர் இயைந்தன்ன நட்பின் அவ் வுயிர்
வாழ்தல் அன்ன காதல்,
சாதல் அன்ன பிரிவு அரியோளே.

Akanānūru 339, Naraimudi Nettaiyar, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
At this time, when the early dew
season has ended,
……….water runs fast like snakes,
……….where wheels with strong spokes
……….of rapidly moving chariots that
……….are hitched to very fast horses,
……….have been ridden and have
……….dug into the earth, and
……….green lentils are mature like
……….the pointed fingers that are
……….separated,
our manliness, not slacking, goads us to
go to earn wealth, but our love stops it.
My broken heart that is caught between
these two is sad, like an ant caught in the
middle of a stick that is burning with flames
on both ends, unable to go to either side.

Will she be sad?  She is pitiful!

Love to living is what beautiful life is to the
body.  Separation from the precious young
woman is like death!

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைநெறியில் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 324 – தண்ணில மருங்கில் போழ்ந்த வழியுள், நிரை செல் பாம்பின் விரைபு நீர் முடுகச், செல்லும் நெடுந்தகை தேரே.

Meanings:   வீங்கு விசை – very  rapidly moving, பிணித்த விரை பரி – tightly hitched horses that ride very fast, நெடுந்தேர் – tall chariots, நோன் கதிர் – strong spokes, வலிய ஆரம், சுமந்த – carried, bore, ஆழி ஆழ் மருங்கில் – where the wheels rolled and dug deeply, பாம்பு என முடுகு நீர் ஓட – water runs fast like snakes, கூம்பிப் பற்று விடு விரலின் பயறு காய் ஊழ்ப்ப – beans mature like pointed fingers that are separated (விரலின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது), அற்சிரம் நின்றன்றால் பொழுதே – when early dew season ended (நின்றன்றால் – நின்னன்று + ஆல், ஆல் அசைநிலை, an expletive, பொழுதே – ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive), முற்பட வாங்க – pulling forward, ஆள் வினைக்கு எழுந்த – rose up to go and earn wealth, அசைவு இல் உள்ளத்து – in a mind that does not slack, ஆண்மை – manliness, வாங்க – pulling, காமம் தட்ப – love stopping, கவைபடு நெஞ்சம் – my split heart, my broken heart, கண் கண் அகைய – burning on the nodes, burning in places, இரு தலைக் கொள்ளி – with flame on both sides of the stick, இடை நின்று வருந்தி – standing between and feeling sad, ஒரு தலைப் படாஅ – unable to go to a side (படாஅ – இசை நிறை அளபெடை), உறவி போன்றனம் – we are like ants, நோம் கொல் – will she be sad (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), அளியள் தானே – she is pitiable (தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), யாக்கைக்கு உயிர் இயைந்தன்ன – like how life is attached to the body, நட்பின் – with love/friendship, அவ்வுயிர் – that life, வாழ்தல் – living, அன்ன – like, காதல் – love, சாதல் அன்ன – like death, பிரிவு – separation, அரியோளே – the precious woman (ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 340, நக்கீரனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பன்னாள் எவ்வம் தீரப் பகல் வந்து,
புன்னை அம் பொதும்பின் இன் நிழல் கழிப்பி,
மாலை மால் கொள நோக்கிப் பண் ஆய்ந்து,
வலவன் வண் தேர் இயக்க, நீயும்
செலவு விருப்புறுதல் ஒழிக தில் அம்ம,  5
செல்லா நல்லிசைப் பொலம் பூண் திரையன்
பல் பூங்கானல் பவத்திரி அன இவள்
நல் எழில் இள நலம் தொலைய, ஒல்லெனக்
கழியே ஓதம் மல்கின்று வழியே
வள் எயிற்று அரவொடு வய மீன் கொட்கும்,  10
சென்றோர் மன்ற மான்றன்று பொழுது, என
நின் திறத்து அவலம் வீட இன்று இவண்
சேப்பின் எவனோ, பூக்கேழ் புலம்ப!
பசு மீன் நொடுத்த வெண்ணெல் மாஅத்
தயிர் மிதி மிதவை ஆர்த்துவம் நினக்கே,  15
வடவர் தந்த வான் கேழ் வட்டம்
குட புல உறுப்பின் கூட்டுபு நிகழ்த்திய
வண்டு இமிர் நறும் சாந்து அணிகுவம், திண் திமில்
எல்லுத் தொழின் மடுத்த வல் வினைப் பரதவர்
கூர் வளிக் கடு விசை மண்டலின் பாய்புடன்,  20
கோட் சுறாக் கிழித்த கொடு முடி நெடுவலை
தண் கடல் அசை வளி எறிதொறும் வினை விட்டு
முன்றில் தாழைத் தூங்கும்,
தெண் கடல் பரப்பின் எம் உறைவு இன் ஊர்க்கே.

Akanānūru 340, Nakkeeranār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the shores filled with flowers!
You have been coming for many days to
the beautiful grove with punnai trees,
at day time,  to remove her sorrow and
spent time under sweet shade.

When you see confusing darkness arrive
in the evening, your charioteer analyzes,
sets the saddles and ties the horses to the
sturdy chariot and you desire to go.
Please rid your desire to leave!

She worries that you will leave in the
painful evening time when backwaters are
brimming, snakes with sharp fangs roam,
and harsh fish swim.

For it to end her sorrow that ruined her pretty
youth and fine beauty, like that of grove-filled
Pavathiri town of Thiraiyan with unspoiled,
fine fame, why don’t you stay here today?

We’ll feed you gruel made with soft curds mixed
with flour from white rice that we got selling fresh
fish and adorn you with bee-swarming sandal
paste, made on round stones given by northerners,
with sandalwood from the west.

The sweet village where we live is on the shores of the
clear ocean, where curved, knotted nets, torn in the
cool ocean by rapidly blowing, harsh winds and
attacking, murderous sharks, sway on thālai trees
in front yards where they dry, after the work of the
skilled fishermen end, and on their return from fishing
during the day in their sturdy boats.

Notes:   பகற்குறிக்கண் வந்த தலைவனிடம் தோழி கூறியது.  மாலை மால் கொள நோக்கி (3) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மாலைப் பொழுது வர அதனை மயக்கம் தோன்றப் பார்த்து, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மாலைப் பொழுது வந்தவுடன் ஒருவரையொருவர் மயக்கமுறப் பார்த்து.  ஒப்புமை:  நெடுநல்வாடை 51-52 – வடவர் தந்த வான் கேழ் வட்டம் தென் புல மருங்கில் சாந்தொடு துறப்ப.   வரலாறு:  திரையன், பவத்திரி.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  உறுப்பின் (17) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நறுமணப்பொருள்களாகிய உறுப்புகள், கலவைச் சாந்திற்கு உறுப்பாகிய மணப்பொருள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – சந்தனக் கட்டையால், குடபுலம் எனக்கொண்டு அதனில் உண்டாகிய கட்டையை உறுப்பு என்றார்.  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).  தில் – விழைவே, காலம், ஒழியிசைக் கிளவி, என்று அம் மூன்று என்ப தில்லைச் சொல்லே (தொல்காப்பியம், இடையியல் 5)

Meanings:   பன்னாள் – may days, எவ்வம் தீர – for sorrow to end, பகல் வந்து – came during the day, புன்னை அம் பொதும்பின் – of the beautiful groves with punnai trees, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, இன் நிழல் கழிப்பி – spent time in the sweet shade, மாலை – evening, மால் கொள – causing confusion, causing enchantment, நோக்கி – on seeing it, பண் ஆய்ந்து – analyzes to perform his work of decorating the horses with saddles etc. (பண் = குதிரைக்கலனை, saddle), வலவன் வண் தேர் இயக்க – charioteer driving the sturdy chariot, நீயும் செலவு விருப்புறுதல் ஒழிக – you get rid of your desire to leave, தில் – விழைவின் கண் வந்த ஓர் இடைச்சொல் (விழைவு – விருப்பம்), அம்ம -அசைநிலை, an expletive, செல்லா – not ruined, நல்லிசை – fine fame, பொலம் பூண் திரையன் – Thiraiyan wearing old jewels, பல் பூங்கானல் பவத்திரி அன இவள் – she is like Pavathiri town with many groves/gardens (அன – அன்ன என்பதன் இடைக்குறை, உவம உருபு, a comparison word), நல் எழில் – fine beauty, இள நலம் தொலைய – youthful beauty lost, ஒல்லென – with sounds, கழியே ஓதம் மல்கின்று – the backwaters are filled to the brim, வழியே – on the way, வள் எயிற்று அரவொடு – with sharp-fanged snakes, வய மீன் கொட்கும் – strong fish swim around, சென்றோர் – the man who leaves, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, மான்றன்று பொழுது என – at this confusing time, நின் திறத்து அவலம் வீட – for sorrow because of you to end, இன்று இவண் சேப்பின் எவனோ – why can’t you stay here today, பூக்கேழ் புலம்ப – oh lord of the shores with flowers (விளி, an address), பசு மீன் – fresh fish, நொடுத்த – sold, வெண்ணெல் – white rice, மாஅ – flour (இசைநிறை அளபெடை), தயிர் மிதி மிதவை – gruel mixed with curds, ஆர்த்துவம் நினக்கே – we will feed to you (நினக்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வடவர் தந்த வான் கேழ் வட்டம் – bright discs that northerners gave, குட புல உறுப்பின் – with sandalwood from the west, கூட்டுபு நிகழ்த்திய – made together made into a paste, வண்டு இமிர் நறும் சாந்து – fragrant paste swarmed by bees, அணிகுவம் – we will adorn with it, திண் திமில் எல்லுத் தொழின் மடுத்த – ride sturdy boats during the day for their (fishing) business, வல் வினைப் பரதவர் – fishermen who are good at their tasks, கூர் வளி – harsh winds, கடு விசை மண்டலின் – since they go very fast, பாய்புடன் கோட் சுறாக் கிழித்த – torn by the attacking murderous sharks, torn by the leaping murderous sharks, கொடு முடி நெடு வலை – the curved knotted nets, தண் கடல் – cool ocean, அசை வளி எறிதொறும் – whenever the wind blows, வினை விட்டு – abandoning work, முன்றில் தாழைத் தூங்கும் – sway on thālai trees in the front yards, Pandanas odoratissimus (முன்றில் – இல்முன்), தெண் கடல் பரப்பின் – with the clear wide ocean, எம் உறைவு இன் ஊர்க்கே – in the sweet town where we live (ஊர்க்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 341, ஆவூர் மூலங்கிழார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
உய்தகை இன்றால் தோழி, பைபயக்
கோங்கும் கொய் குழை உற்றன, குயிலும்
தேம்பாய் மாஅத்து ஓங்கு சினை விளிக்கும்,
நாடு ஆர் காவிரிக் கோடு தோய் மலிர் நிறைக்
கழை அழி நீத்தம் சாஅய வழிநாள்,  5
மழை கழிந்தன்ன மாக்கால் மயங்கு அறல்,
பதவு மேயல் அருந்து துளங்கு இமில் நல் ஏறு,
மதவு நடை நாக்கொடு அசைவீடப் பருகி
குறுங்கால் காஞ்சிக் கோதை மெல் இணர்ப்
பொன் தகை நுண் தாது உறைப்பத் தொக்கு உடன்,  10
குப்பை வார் மணல் எக்கர்த் துஞ்சும்,
யாணர் வேனில் மன், இது
மாண் நலம் நுகரும் துணை உடையோர்க்கே.

Akanānūru 341, Avūr Moolangilar, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Salvation is not for us, my friend!
It is for those who enjoy great happiness
with their partners in prosperous, early
summer,

when kongam trees have sprouts that can
be plucked gently, cuckoos sing from the
tall branches of honey-flowing mango trees,
fine oxen with moving humps that eat arukam
grass and drink with their strong tongues
to remove thirst, the muddied water, in a huge
canal, that resembles Kāviri river that helps
people in the land, that has receded after heavy
rains when bamboo poles disappear in its depth
and water overflows on its banks,
sleep on the tall sand dunes that are heaped
together, and delicate clusters of flowers from
nearby Kānj trees with short trunks drop pollen
on them.

Notes:  தலைவன் பிரிவின்கண் வற்புறுத்தும் தோழிக்குத் தலைவி சொன்னது.  மதவு நடை நாக்கொடு (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வலிய நடையினையுடைய பசுக்களோடு, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வலிமுடைய நாவினால்.  மேலும் பதவுரையில் வேங்கடசாமி நாட்டார் ‘மதவு உடை’ என்கின்றார், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் ‘மதவு நடை’ என்கின்றார்.  ஒப்புமை:  மூங்கில் நீரில் மறைதல் – கழை மாய் நீத்தம் – அகநானூறு 72, நற்றிணை 7, கழை அழி நீத்தம் – அகநானூறு 341, கழை நிலை பெறாஅக் காவிரி நீத்தம் – அகநானூறு 6.  வரலாறு:  காவிரி.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).

Meanings:   உய்தகை இன்றால் தோழி – salvation/survival is not for us oh friend (இன்றால் – ஆல் அசைநிலை), பைபய – very slowly (பையப்பைய பைபய என மருவியது), கோங்கும் கொய் குழை உற்றன – kongam trees have tender pluckable sprouts, Cochlospermum gossypium, குயிலும் தேம் பாய் மாஅத்து ஓங்கு சினை விளிக்கும் – cuckoos sing from honey-flowing (in the flowers) mango trees’ tall branches (மாஅத்து – அத்து சாரியை, தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), நாடு ஆர் காவிரி – Kāviri which fills the land with water, Kāviri which supports lives on land, கோடு தோய் மலிர் நிறை – water filled full to the shores, கழை அழி  நீத்தம் – bamboo pole disappears in the flood water, சாஅய – when flood waters dry up, வழிநாள் மழை கழிந்தன்ன – like in the days after rain, மாக் கால் மயங்கு அறல் – in the huge canal with muddy water, பதவு மேயல் அருந்து – eat arukam /cydonon grass in the muddy water (ஆர்ந்து என்பது அருந்து என வந்தது), துளங்கு இமில் – moving humps, நல் ஏறு – fine oxen, மதவு உடை நாக்கொடு – drinking with their strong tongues, மதவு நடை நாகொடு – with their cows of strong walk, அசை வீடப் பருகி – to end their tiredness, to end their thirst, குறுங்கால் காஞ்சிக் கோதை மெல் இணர் – delicate clusters of flower strands of the short-trunked Kānji trees, Thespesia populnea, Portia tree, பூவரச மரம், பொன் தகை நுண் தாது உறைப்ப – for gold-like pollen dust to drop, தொக்கு உடன் – joined together, குப்பை – heaps, வார் மணல் எக்கர்த் துஞ்சும் – it sleeps on the tall sand dunes, யாணர் – prosperous, வேனில் – summer, மன் – அசை, an expletive, இது  – this, மாண் நலம் நுகரும் துணை உடையோர்க்கே – glory is for those who enjoy with their partners (உடையோர்க்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 342, மதுரைக் கணக்காயனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
ஒறுப்ப ஓவலை, நிறுப்ப நில்லலை,
புணர்ந்தோர் போலப் போற்றுமதி, நினக்கு யான்
கிளைஞன் அல்லனோ நெஞ்சே, தெனாஅது
வெல் போர்க் கவுரியர் நல் நாட்டு உள்ளதை
மண் கொள் புற்றத்து அருப்பு உழை திறப்பின்  5
ஆ கொள் மூதூர்க் கள்வர் பெருமகன்,
ஏவல் இளையர் தலைவன், மேவார்
அருங்குறும்பு எறிந்த ஆற்றலொடு, பருந்து படப்
பல் செருக் கடந்த செல் உறழ் தடக்கை
கெடாஅ நல் இசைத் தென்னன், தொடாஅ  10
நீர் இழி மருங்கில் கல் அளைக் கரந்த அவ்
வரையர மகளிரின் அரியள்,
அவ்வரி அல்குல் அணையாக் காலே.

Akanānūru 342, Mathurai Kanakkāyanār, Kurinji Thinai – What the hero said to this heart
Even when I chide and stop,
you do not let go the thought of
embracing her, the woman with pretty
lines on her loins, harder to attain like
the pretty mountain goddesses in the
mountain caves near waterfalls in the
fine country of the southern Pandiyan
king of faultless fame, victorious in
battles, with thunderbolt-like large hands,
a leader to young warriors skilled in archery,
lord of bandits living in ancient towns who
break open forts with mud mounds and seize
the cattle of enemies,
a ruler who attacked many forts with heavy
protection and won many battles where kites
have descended.

Care for me like I’m your friend, my heart!
Am I not related to you?

Notes:  அல்லகுறிப்பட்ட தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  கவுரியர் (பாண்டியர்), தென்னன் (பாண்டியன்).  ஏவல் இளையர் தலைவன் (7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அம்பு எறியும் தொழிலில் வல்லமையுடைய இளமையுடைய மறவர்களுக்குத் தலைவன், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஏவுதலைச் செய்யும் வீரர்களுக்குத் தலைவன்.  செல் உறழ் தடக்கை (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முகிலை ஒத்த பெரிய கை, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – இடியுடன் மாறுபடும் பெரிய கை.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  ஐங்குறுநூறு 191 – வரையர மகளிரின் அரியள்.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:   ஒறுப்ப – when chiding, ஓவலை – you do not end, நிறுப்ப – when stopping, நில்லலை – you do not let go, புணர்ந்தோர் போலப் போற்றுமதி – you please care like we are close friends (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), நினக்கு யான் கிளைஞன் அல்லனோ – am I not related to you, நெஞ்சே – oh my heart, தெனாஅது – in the south, தெற்கின்கண் (இசை நிறை அளபெடை, ஏழாம் உருபின் பொருள்பட வந்தது), வெல் போர்க் கவுரியர் – the Pandiyar who are victorious in battles, நல் நாட்டு – in the fine country, உள்ளதை – what is there (ஐகாரம் சாரியை), மண் கொள் புற்றத்து அருப்பு உழை திறப்பின் – breaking and opening the mud forts with mounds (அருப்பம் அருப்பு என்றாயிற்று), ஆ கொள் – cattle taking, மூதூர் – ancient town, கள்வர் பெருமகன் – lord of the bandits, ஏவல் இளையர் தலைவன் – lord of young warriors who shoot arrows, lord of warriors who command, மேவார் அருங்குறும்பு எறிந்த ஆற்றலொடு – with strength/ability to ruin forts of enemies that are well guarded, பருந்து பட – kites diving down for flesh, பல் செருக் கடந்த – won many battles, செல் உறழ் தடக்கை – thunder-like large hands, large hands that differ from thunder – see Notes (உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), கெடாஅ நல் இசைத் தென்னன் – Pandiyan with unspoilt fine fame (கெடாஅ – இசை நிறை அளபெடை), தொடாஅ நீர் – water that is there without digging, implies waterfalls (தோண்டப்படாத நீராகிய அருவி, வெளிப்படை, தொடாஅ – இசை நிறை அளபெடை), நீர் இழி மருங்கில் – near where water flows down, கல் அளைக் கரந்த – hidden in the mountain caves, அம் வரையர மகளிரின் அரியள் – she is difficult to attain like the pretty mountain goddesses (மகளிரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அம் வரி அல்குல் – loins with beautiful lines, அணையாக் காலே – when I cannot embrace her (காலே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 343, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
வாங்கு அமை புரையும் வீங்கு இறைப் பணைத்தோள்,
சில் சுணங்கு அணிந்த பல் பூண் மென் முலை,
நல்லெழில் ஆகம் புல்லுதல் நயந்து,
மரம் கோள் உமண்மகன் பெயரும் பருதிப்
புன்தலை சிதைத்த வன்தலை நடுகல் 5
கண்ணி வாடிய மண்ணா மருங்குல்,
கூர் உளி குயின்ற கோடுமாய் எழுத்து அவ்
ஆறு செல் வம்பலர் வேறு பயம் படுக்கும்
கண் பொரி கவலைய கானத்து ஆங்கண்,
நனந்தலை யாஅத்து அம் தளிர்ப் பெருஞ்சினை 10
இல் போல் நீழல் செல் வெயில் ஒழிமார்,
நெடுஞ்செவிக் கழுதைக் குறுங்கால் ஏற்றைப்
புறம் நிறை பண்டத்துப் பொறை அசாஅக் களைந்த
பெயர்படை கொள்ளார்க்கு உயவுத்துணை ஆகி,
உயர்ந்த ஆள் வினை புரிந்தோய் பெயர்ந்து நின்று 15
உள்ளினை வாழி என் நெஞ்சே! கள்ளின்
மகிழின் மகிழ்ந்த அரிமதர் மழைக்கண்,
சின்மொழிப் பொலிந்த துவர்வாய்ப்,
பன் மாண் பேதையின் பிரிந்த நீயே.

Akanānūru 343, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, my heart!  You came here,
leaving the naive woman in bliss like she was
drunk, her eyes moist with red lines, and
her red coral-like mouth that utters few words,
to the vast wasteland,

where
salt merchants ride their wooden wagons,
the wheels hitting the unwashed memorial
stones with hard tops and wilted garlands,
on which writings etched with sharp chisels
have been ruined, confusing those who travel
on the forked paths in the parched land,
and merchants rest their male donkeys with
long ears and short legs, that carry weight
on their backs, in the shade of the tall
branches of yā trees with tender sprouts,
where the cooling shade is like that inside of
houses.

You were support to those doing superior work
that you desired.  Now you are thinking of leaving,
desiring to embrace the pretty chest of the young
woman with curved, bamboo-like, rounded, wide
arms and few pallor spots on her delicate, jeweled
breasts.

Notes:  தலைவன் இடைச்சுரத்து மீளக் கருதிய நெஞ்சினைக் கழறியது.  வன்தலை (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வலிய தலையினையுடைய நடுகல், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வலிய பாறையிலுள்ள நடுகல்.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:   வாங்கு அமை – curved bamboo, புரையும் – like (புரை – உவம உருபு, a comparison word), வீங்கு – thick, rounded, இறை – joints, forearms, பணைத்தோள் – thick arms, சில் சுணங்கு அணிந்த – decorated with some pallor spots, பல் பூண் மென் முலை – delicate breasts with many jewels, நல் எழில் ஆகம் – chest with fine beauty, புல்லுதல் நயந்து – desiring to embrace, மரம் கோள் – having wooden wagons (மரம் ஆகுபெயர் மர வண்டிக்கு), உமண்மகன் பெயரும் – when salt merchants travel, பருதி – wheels, புன்தலை – dirty tops, parched tops, small tops, சிதைத்த – broken, வன்தலை நடுகல் – memorial stones made of strong rocks, கண்ணி வாடிய – garlands faded, மண்ணா – unwashed, மருங்குல் – near/there, கூர் உளி குயின்ற – carved with sharp chisels, கோடு மாய் எழுத்து – faded writing with lines, அவ் ஆறு செல் வம்பலர் – those who travel on that path, வேறு பயம் படுக்கும் – they (the faded writing that is not legible) give different interpretations, the faded writings appear differently, கண் பொரி – place is parched, கவலைய – forked paths, கானத்து ஆங்கண் – there in the forest, நனந்தலை – wide place, யாஅத்து அம் தளிர் – pretty sprouts of yā trees, ஆச்சா மரம், Hardwickia binate (யாஅத்து – அத்து சாரியை), பெருஞ்சினை – huge branches, இல் போல் – like houses, நீழல் – shade (நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), செல் வெயில் ஒழிமார் – to remove the sun’s heat, for the sun’s heat to end, நெடுஞ்செவிக் கழுதை – donkeys with long ears, குறுங்கால் ஏற்றை – males with short legs, புறம் நிறை பண்டத்து – backs filled with things, பொறை – weight, அசாஅக் களைந்த – removed its tiredness (அசாஅ – இசை நிறை அளபெடை), பெயர்படை கொள்ளார்க்கு – to those who were not leaving (பெயர்படை – பெயர்பு அடை, பெயர்தலைப் பொருந்தல்), உயவுத் துணை ஆகி – became helpful in their sorrow, உயர்ந்த – superior, ஆள் வினை புரிந்தோய் – you put great effort with desire, பெயர்ந்து நின்று உள்ளினை – now you are thinking of leaving, வாழி என் நெஞ்சே – may you live long oh my heart (இகழ்ச்சிக் குறிப்பு), கள்ளின் மகிழின் மகிழ்ந்த – happy like one who is drunk with liquor (மகிழின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அரி மதர் மழைக் கண் – luscious moist eyes with red lines, beautiful moist eyes with red lines, சின்மொழிப் பொலிந்த துவர்வாய் – beautiful coral-like red mouth that uttered few words, beautiful red mouth that uttered few words, பன் மாண் பேதையின் பிரிந்த – separated from the naive woman with much esteem, நீயே – you, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 344, மதுரை அளக்கர் ஞாழார் மகனார் மள்ளனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
வள மழை பொழிந்த வால் நிறக் களரி,
உளர்தரு தண் வளி உறுதொறும் நிலவெனத்
தொகு முகை விரிந்த முடக்கால் பிடவின்,
வை ஏர் வால் எயிற்று ஒண்ணுதல் மகளிர்
கை மாண் தோளி கடுப்பப், பையென,  5
மயில் இனம் பயிலும் மரம் பயில் கானம்
எல்லிடை உறாஅ அளவை வல்லே,
கழல் ஒலி நாவின் தெண் மணி கறங்க,
நிழல் ஒளிப்பன்ன நிமிர் பரிப் புரவி
வயக்குறு கொடிஞ்சி பொலிய வள்பு ஆய்ந்து  10
இயக்குமதி, வாழியோ, கையுடை வலவ!
பயப்புறு படர் அட வருந்திய
நயப்பு இன் காதலி நகை முகம் பெறவே.

Akanānūru 344, Mathurai Alakkar Gnālar Makanār Mallanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
Heavy rains have fallen on the white, parched
land, and whenever the cold winds blew,
clusters of buds of pidavam plants with bent
stems have blossomed as bright as the moon.

In the forest dense with trees, flocks of peacocks
dance delicately, like women with bright foreheads
and sharp, pretty, white teeth, who move their
hands and perform the esteemed thōli dance.

Check well your bridles and ride fast, charioteer,
for us to see the smiling face of my sweet lover
who is pale and sad.

Let us go before night arrives with your very
fast horses that are bright like the moon’s rays,
and chariot with shining ornaments and clear
bells that tinkle like anklets of warriors.
May you live long!

Notes:  வினை முற்றிய தலைவன் தேர்ப்பாகனுக்குச் சொல்லியது.  முடக்கால் பிடவின் (3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முடம்பட்ட காலையுடைய பிடவஞ்செடிகளோடு, வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – வளைந்த அடியினுடைய பிடா மரத்தின்கண்.   கை மாண் தோளி (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விறலியர் கையால் மாட்சிமையுண்டாக ஆடுகின்ற கூத்து, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மகளிரின் ஒழுங்கு மாட்சிமைப்பட்ட விளையாட்டு.  நிழல் ஒளிப்பன்ன (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – திங்களின் ஒளி திரண்டாற்போல.  வயக்குறு (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வயப்படுத்துகின்ற, வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – விளக்கமுறும்.  தோளி (5) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தோளை வீசி ஆடுதலின் தோளி எனப்பட்டது.  This is the only poem in the Sangam literature where thōli dance is mentioned.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).

Meanings:   வள மழை பொழிந்த வால் நிறக் களரி – in the parched white colored land where heavy rains fell, உளர்தரு – blowing, தண் வளி உறுதொறும் – whenever the cold wind blows, நிலவு எனத் தொகு முகை விரிந்த – thick buds have opened like the moon, clusters of buds have opened like the moon, முடக்கால் பிடவின் – with the pidavam plants with bent stems, near the pidavam plants with bent stems, Randia genus – plants and small trees belong to this family, வை ஏர் வால் எயிற்று – with sharp pretty white teeth, ஒண்ணுதல் மகளிர் – women with bright foreheads, கை மாண் தோளி கடுப்ப – like the orderly esteemed thōli dance, the orderly esteemed thōli game (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), பையென மயில் இனம் பயிலும் – slowly peacock flocks dance, மரம் பயில் கானம் – tree filled forest, எல்லிடை உறாஅ அளவை வல்லே – before night arrives (உறாஅ – இசை நிறை அளபெடை), கழல் ஒலி நாவின் – with clappers that sound like warrior anklets, தெண் மணி கறங்க – clear bells ringing, நிழல் ஒளிப்பன்ன – like the bright light of the moon, நிமிர் பரிப் புரவி – fast horses with lifted heads, very rapid horses, வயக்கு உறு – being bright, கொடிஞ்சி பொலிய – chariot ornaments shining, chariot ornaments being beautiful, வள்பு ஆய்ந்து இயக்குமதி – you drive knowing well the bridle (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), வாழியோ – may you live long, கையுடை வலவ – oh charioteer with hands, பயப்பு உறு – becoming pale, படர் அட வருந்திய – is distressed with sorrow, நயப்பு இன் காதலி நகை முகம் பெறவே – to obtain the smiling face of my desired sweet lover (பெறவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 345, குடவாயில் கீரத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
“விசும்பு தளி பொழிந்து வெம்மை நீங்கித்,
தண் பதம் படுதல் செல்க” எனப் பன்மாண்
நாம் செல விழைந்தனமாக, ஓங்கு புகழ்க்
கான் அமர் செல்வி அருளலின், வெண்கால்
பல் படைப் புரவி எய்திய தொல்லிசை  5
நுணங்கு நுண் பனுவற் புலவன் பாடிய
இன மழை தவழும் ஏழில் குன்றத்துக்,
கருங்கால் வேங்கைச் செம்பூம் பிணையல்
ஐது ஏந்து அல்குல் யாம் அணிந்து உவக்கும்
“சின்னாள்  கழிக”  என்று முன்னாள்  10
நம்மொடு பொய்த்தனர் ஆயினும், தம்மொடு
திருந்து வேல் இளையர் சுரும்பு உண மலைமார்
மா முறி ஈன்று மரக் கொம்பு அகைப்ப,
உறை கழிந்து உலந்த பின்றைப் பொறைய
சிறு வெள் அருவித் துவலையின் மலர்ந்த  15
கருங்கால் நுணவின் பெருஞ்சினை வான் பூச்
செம்மணற் சிறு நெறி கம்மென வரிப்பக்,
காடு கவின் பெறுக தோழி, ஆடு வளிக்கு
ஒல்கு நிலை இற்றி ஒரு தனி நெடுவீழ்
கல் கண் சீக்கும் அத்தம்,  20
அல்கு வெயில் நீழல் அசைந்தனர் செலவே.

Akanānūru 345, Kudavāyil Keerathanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
When the sky dropped rains, heat was
removed and it was the perfect season,
I asked with desire to go with him many
times.

Even though he lied to us earlier saying,
“Let a few days pass,”
……….when we wore flower strands on
……….our delicate, lifted loins, made
……….with the pretty blossoms of vēngai
……….trees with dark colored trunks,
……….growing on Ēzhil Mountain
………. surrounded by clouds, sung by a
……….poet who created fine verses and
……….got many white-legged horses as
……….gifts, due to the gracess of goddess
……….Kotravai in the forest,
and went to the wasteland,
……….where an erial root of an itri tree
………. sways in the wind and wipes the
………..boulder below and servants going
………..with him carry perfect spears and
……….wear bee-swarming flowers,
may the mountains become beautiful,
let new sprouts flourish on tree
branches, and let rain fall and leave the
land dry, let there be shade,
and let the white flowers from the large
branches of nunā trees, which blossom
from the sprays of small, white
waterfalls, decorate the small, red paths!

Notes:  பொருள்வயின் தலைவன் பிரிவான் என்பதை அறிந்த தலைவி உடன் செல்ல வேண்டினாள்.  ‘சில நாட்கள் செல்லட்டும்’ என்று அவளிடம் கூறியவன் அவள் அறியா வண்ணம் பிரிந்து போயினான்.  அதுகுறித்து தலைவி தோழிக்குக் கூறியது.  பனுவற் புலவர் (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – செய்யுள் பாடும் புலவன், பனுவற் புலவர் (பரிபாடல் 6-7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நூற்கேள்வியினையுடைய புலவர்கள்.  ஒப்புமை:  இற்றி மர விழுது – குறுந்தொகை 106 – புல் வீழ் இற்றிக் கல் இவர் வெள் வேர் வரை இழி அருவியின் தோன்றும்,   நற்றிணை 162 – வேனில் இற்றித் தோயா நெடுவீழ் வழிநார் ஊசலின் கோடை தூக்குதொறும் துஞ்சு பிடி வருடும் அத்தம் அகநானூறு 345 – ஒல்கு நிலை இற்றி ஒரு தனி நெடுவீழ் கல் கண் சீக்கும் அத்தம்.  There are references to the goddess Kotravai being the mother of Murukan in Perumpānātruppadai lines 457-459 ‘கடுஞ்சூர் கொன்ற பைம்பூண் சேஎய் பயந்த மாமோட்டு துணங்கை அம் செல்விக்கு’ and Thirumurukātruppadai line 258 ‘வெற்றி வெல்போர்க் கொற்றவை சிறுவ’.  There are references to Ēzhil Mountain in Akanānūru 152-13, 345-7, 349-9, Natrinai 391-7 and Kurunthokai 138-2.  வரலாறு:  ஏழில் மலை.

Meanings:   விசும்பு தளி பொழிந்து – the sky drops rains, வெம்மை நீங்கி – removing heat, தண் பதம்படுதல் – becoming cool, செல்க எனப் பன் மாண் நாம் செல விழைந்தனமாக – I requested to go with him with esteem many times, ஓங்கு புகழ்க் கான் அமர் செல்வி அருளலின் – because of the graces of greatly famous Kotravai who dwells in the forest, வெண்கால் பல் படைப் புரவி எய்திய – attained many white-legged horses with saddles (படை – குதிரைக்கலனை), தொல்லிசை – ancient fame, நுணங்கு நுண் பனுவல் புலவன் பாடிய –  poet who sang finely created verses, இன மழை தவழும் – lots of clouds crawl, lots of crowds spread, ஏழில் குன்றத்து – on Ēzhil mountain, கருங்கால் வேங்கை – kino trees with sturdy/big/dark-colored trunks, Pterocarpus marsupium, செம்பூம் பிணையல் – strand made with his beautiful flowers, ஐது – delicate, ஏந்து அல்குல் – lifted loins, tall lifted loins, யாம் அணிந்து உவக்கும் – when we wear and enjoy, சின்னாள் கழிக என்று முன்னாள் நம்மொடு பொய்த்தனர் ஆயினும் – even though he lied to us earlier saying ‘let a few days pass’, தம்மொடு – with him, திருந்து வேல் இளையர் – young servants who carry perfect spears, சுரும்பு உண – bees eating (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), மலைமார் – to wear, மா முறி ஈன்று – making huge/dark sprouts, மரக் கொம்பு – tree branches, அகைப்ப – flourishes, உறை கழிந்து உலந்த பின்றை – after the rains fell and dried (உலந்த – கழிந்த), பொறைய – in the mountains, சிறு வெள் அருவித் துவலையின் – in the water sprays of small white waterfalls, மலர்ந்த – blossomed, கருங்கால் நுணவின் – of nunā trees trees with sturdy/big/dark-colored trunks, Morinda Tinctoria or Morinda Citrifolia, பெருஞ்சினை வான் பூ – white flowers from large branches, செம் மணல் சிறு நெறி – small path with red soil, கம்மென வரிப்ப – decorated with fragrance, காடு கவின் பெறுக தோழி – may the forest become beautiful oh friend, ஆடு வளிக்கு ஒல்கு நிலை இற்றி ஒரு தனி நெடு வீழ் – a long aerial root of a tall ficus tree that sway in the winds, கல் கண் சீக்கும் – wipes the boulders, அத்தம் – wasteland, அல்கு வெயில் – fitting sunlight,  நீழல் அசைந்தனர் – to rest in the shade (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), செலவே – as he goes, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 346, நக்கீரர், மருதத் திணை – தோழி தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது
நகை நன்று அம்ம தானே, இறை மிசை
மாரிச் சுதையின் ஈர்ம்புறத்து அன்ன
கூரல் கொக்கின் குறும்பறைச் சேவல்
வெள்ளி வெண்தோடு அன்ன கயல் குறித்துக்,
கள் ஆர் உவகைக் கலி மகிழ் உழவர்  5
காஞ்சி அம் குறுந்தறி குத்தித், தீஞ்சுவை
மென் கழைக் கரும்பின் நன் பல மிடைந்து,
பெருஞ்செய் நெல்லின் பாசவல் பொத்தி,
வருந்திக் கொண்ட வல்வாய்க் கொடுஞ்சிறை
மீது அழி கடு நீர் நோக்கிப் பைப்பயப்  10
பார்வல் இருக்கும் பயங்கேழ் ஊர!
யாம் அது பேணின்றோ இலமே, நீ நின்
பண் அமை நல் யாழ்ப் பாணனொடு விசி பிணி
மண் ஆர் முழவின் கண் அதிர்ந்து இயம்ப,
மகிழ் துணைச் சுற்றமொடு மட்டு மாந்தி,  15
எம் மனை வாராயாகி முன்னாள்
நும் மனைச் சேர்ந்த ஞான்றை, அம்மனைக்
குறுந்தொடி மடந்தை உவந்தனள், நெடுந்தேர்
இழை அணி யானைப் பழையன் மாறன்
மாட மலி மறுகின் கூடல் ஆங்கண்,  20
வெள்ளத் தானையொடு வேறு புலத்து இறுத்த
கிள்ளி வளவன் நல் அமர் சாஅய்க்,
கடும் பரிப் புரவியொடு களிறு பல வவ்வி
ஏதில் மன்னர் ஊர் கொளக்,
கோதை மார்பன் உவகையின் பெரிதே.  25

Akanānūru 346, Nakkeerar, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the unfaithful hero, when she refused him entry
Oh man from the prosperous town,
where a male stork with short wing span, and
back wet like the plastered area above house
eaves, stalks very slowly silvery carp that are
white like flower petals,
in the water that flows rapidly through a strong
sluice gate of a curved dam created with effort
by farmers drunk happily with liquor, who stuck
short pieces of kānji tree wood in the ground
and blocked them with many sweet, delicate
sugarcanes, sealing off a large paddy field which
lies below!

Not coming to our house, on the day that you went
with your friends and your bard with a well-tuned,
fine lute to the splendid house where drums with
tightly tied skins and clay eyes roared loudly,
you made the young woman with bangles happy.
Her joy was more than that of Cheran Kōthai
Mārpan who was overjoyed when Chozhan Killi Valavan
invaded with a flood-like army and seized Madurai city
with streets with mansions, along with rapidly running
horses and elephants, and ruined Pandiyan Pazhaiyan
Māran owning tall chariots and elephants with fine
ornaments, in good battles.

This is a great joke to us!  We do not care!

Notes:  தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது.  வரலாறு:  பழையன் மாறன் (பாண்டியன்), கூடல், கிள்ளி வளவன் (சோழன்), கோதை மார்பன் (சேரன்).

Meanings:   நகை நன்று – this is a very funny thing, அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, இறை மிசை மாரிச் சுதையின் ஈர்ம்புறத்து அன்ன – backs wet like the plastered area above the eaves (சுதையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது, ஈர்ம்புறத்து  – ஈர்ம்புறம், அத்து சாரியை), கூரல் கொக்கின் – a feathered stork’s, குறும்பறைச் சேவல் – male with short wings, male with short wingspan, வெள்ளி வெண்தோடு அன்ன – like silvery white petals, கயல் குறித்து – focusing on carp fish, Cyprinus fimbriatus, கள் ஆர் உவகை – with bliss after drinking liquor, கலி மகிழ் உழவர் – happily drunk farmers, காஞ்சி அம் குறுந்தறி குத்தி – they stuck into the ground short wood pieces of the portia trees, பூவரச மரம், Thespesia populnea (அம் – சாரியை), தீஞ்சுவை – sweet tasting, மென் கழைக் கரும்பின் – of sugarcane with delicate pieces, நன் பல மிடைந்து – blocked with many, பெருஞ்செய் நெல்லின் பாசவல் பொத்தி – plugged the pits/depressions of the heavy yielding huge fields with paddy, வருந்திக் கொண்ட – built with great effort, வல்வாய்க் கொடுஞ்சிறை – curved dam with strong sluice gate, மீது அழி கடு நீர் நோக்கிப் பைப்பயப் பார்வல் இருக்கும் – stalking and looking very slowly at the fast flowing water on it (பைப்பய – பையப்பைய பைப்பய என மருவியது), பயம் கேழ் ஊர – oh man from a very beneficial town, oh man from a prosperous town (ஊர – அண்மை விளி), யாம் அது பேணின்றோ இலமே – we do not care about it (பேணின்றோ – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive, இலமே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நீ – you, நின் – your, பண் அமை – well tuned, நல் யாழ்ப் பாணனொடு – with the bard with a fine lute, விசி பிணி – tied tightly, மண் ஆர் – with clay, முழவின் கண் அதிர்ந்து இயம்ப – the eyes of drums roar and tremble, மகிழ் துணைச் சுற்றமொடு – with happy friends, with happy relatives, மட்டு மாந்தி – drinking liquor, எம் மனை வாராய் ஆகி – not coming to our house, முன்னாள் – the other day, நும் மனைச் சேர்ந்த ஞான்றை – when you went to her place considering it as your place, அம் மனை – beautiful house, குறுந்தொடி மடந்தை – the young woman with tiny bangles, உவந்தனள் – she was happy, நெடுந்தேர் இழை அணி யானைப் பழையன் மாறன் – Pazhaiyan Māran with tall chariots and elephants with beautifully made ornaments, மாட மலி மறுகின் கூடல் – Koodal/Madurai with mansion-filled streets, ஆங்கண் – there, வெள்ளத் தானையொடு – with a flood-like army, வேறு புலத்து இறுத்த கிள்ளி வளவன் – Chozha king Killi Valavan who attacked and stayed in another land, நல் அமர் சாஅய் – ruined in good battles (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), கடும் பரிப் புரவியொடு – with rapidly trotting horses, களிறு பல வவ்வி – seized many elephants, ஏதில் மன்னர் – enemy kings, ஊர் கொள – captured the city, கோதை மார்பன் உவகையின் பெரிதே – much more happier than that of the Chera king Kōthai Mārpan (பெரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 347, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
தோளும் தொல் கவின் தொலைய, நாளும்
நலம் கவர் பசலை நல்கு இன்று நலியச்,
சால் பெருந்தானைச் சேரலாதன்
மால் கடல் ஓட்டிக் கடம்பு அறுத்து இயற்றிய
பண் அமை முரசின் கண் அதிர்ந்தன்ன,  5
கவ்வை தூற்றும் வெவ்வாய்ச் சேரி
அம்பல் மூதூர் அலர் நமக்கு ஒழியச்,
சென்றனர் ஆயினும் செய் வினை அவர்க்கே
வாய்க்க தில், வாழி தோழி! வாயாது
மழை கரந்து ஒளித்த கழை திரங்கு அடுக்கத்து,  10
ஒண் கேழ் வயப் புலி பாய்ந்தென குவவு அடி
வெண்கோட்டு யானை முழக்கிசை வெரீஇக்,
கன்று ஒழித்து ஓடிய புன்தலை மடப் பிடி
கை தலை வைத்த மையல் விதுப்பொடு,
கெடு மகப் பெண்டிரின் தேரும்  15
நெடுமர மருங்கின் மலை இறந்தோரே.

Akanānūru 347, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!
Even though, he caused the original
beauty of my arms to be lost and gave
me pallor that has ruined my beauty
every day without pity, and left,
……….giving me gossip, thrown at me in
……….this ancient, loud town with harsh,
………. slandering people in our
……….settlement, which is greater than
……….the roars of the well-tuned drum
……….that king Cheralāthan
………. with a very huge army made after
……….cutting down the sacred kadampam
……….tree of his enemy, riding into the
………. ocean,
may he achieve what he set out to do,
going through mountains with tall trees,
where the rains have not fallen on the
mountains with dried bamboo, a bull
elephant with rounded feet and white
tusks is attacked by a bright colored tiger,
and his naive female with sparse hair on her
head, screams and runs away in fear leaving
her calf, and later searches for it like women
who search for their children in panic and
confusion, placing their hands on their heads!

Notes:  தலைவன் பிரிவின்கண் தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.   ஒப்புமை:  பதிற்றுப்பத்து 17 (பாடப்பட்டோன் – இமயவரம்பன் நெடுஞ்சேரலாதன்) – பலர் மொசிந்து ஓம்பிய திரள் பூங்கடம்பின் கடி உடை முழு முதல் துமிய ஏஎய், வென்று எறி முழங்கு பணை செய்த வெல் போர், நார் அரி நறவின், ஆர மார்பின், போர் அடு தானைச் சேரலாத, பதிற்றுப்பத்து 12 (பாடப்பட்டோன் – இமயவரம்பன் நெடுஞ்சேரலாதன்) – அரசு தலை பனிப்பக், கடம்பு முதல் தடிந்த கடுஞ்சின வேந்தே, பதிற்றுப்பத்து 17 (பாடப்பட்டோன் – இமயவரம்பன் நெடுஞ்சேரலாதன்) –  பகைவர் பணிந்து திறை பகரக் கொள்ளுநை ஆதலின், துளங்கு பிசிர் உடைய மாக் கடல் நீக்கிக் கடம்பு அறுத்து இயற்றிய வலம்படு வியன் பணை ஆடுநர் பெயர்ந்து வந்து அரும் பலி தூஉய்க், கடிப்புக் கண் உறூஉம் தொடித் தோள் இயவர், இரு முந்நீர்த் துருத்தியுள் முரணியோர்த் தலைச்சென்று, பதிற்றுப்பத்து 20 (பாடப்பட்டோன் – இமயவரம்பன் நெடுஞ்சேரலாதன்) கடம்பு முதல் தடிந்த கடுஞ்சின முன்பின் நெடுஞ்சேரலாதன்.  வரலாறு:  சேரலாதன்.

Meanings:   தோளும் தொல் கவின் தொலைய – arms/shoulders have lost their prior beauty, நாளும் – daily, நலம் கவர் பசலை – pallor that seizes beauty, நல்கு இன்று – without grace, நலிய – causing sorrow, சால் பெருந்தானைச் சேரலாதன் – king Cheralāthan with a very huge army, மால் கடல் ஓட்டி – rode into the huge ocean, கடம்பு அறுத்து இயற்றிய – chopped the sacred kadampam trees and made, Anthocephalus cadamba, Kadampa oak, பண் அமை முரசின் கண் அதிர்ந்தன்ன – like the roaring eyes of drums that are well tuned, கவ்வை தூற்றும் – sprays slander, வெவ்வாய்ச் சேரி அம்பல் மூதூர் – people in the street/settlement with harsh mouths in this old town with gossips (சேரி ஆகுபெயர்), அலர் நமக்கு ஒழியச் சென்றனர் ஆயினும் – even though he gave gossip to me and left (நமக்கு – தன்மைப் பன்மை, first person plural), செய் வினை அவர்க்கே வாய்க்க – may what the work that he intended to do be achieved, தில் – விழைவின்கண் வந்தது, a particle which implies desire, வாழி தோழி – may you live long my friend, வாயாது மழை கரந்து ஒளித்த – rains hid not falling, clouds hid not coming down as rain, கழை திரங்கு அடுக்கத்து – in the mountain ranges with dried bamboo, ஒண் கேழ் வயப் புலி பாய்ந்தென – since a strong tiger with bright colors leapt and attacked, குவவு அடி – rounded/thick feet, வெண்கோட்டு யானை – elephant with white tusks, முழக்கு இசை வெரீஇ – afraid of its screams (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கன்று ஒழித்து ஓடிய – abandoned her calf and ran away, புன்தலை – parched head, head with sparse hair, மடப் பிடி – naive female elephant, கை தலை வைத்த – placing their hands on their heads, மையல் விதுப்பொடு – with confusion and distress, trembling with confusion, கெடு மகப் பெண்டிரின் தேரும் – search like women who have lost their children (பெண்டிரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நெடு மர மருங்கின் மலை இறந்தோரே – the man who went to the mountains with tall trees (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 348, மதுரை இளம்பாலாசிரியன் சேந்தன் கூத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
என் ஆவது கொல் தானே, முன்றில்
தேன் தேர் சுவைய திரள் அரை மாஅத்துக்,
கோடைக்கு ஊழ்த்த கமழ் நறுந்தீங்கனிப்,
பயிர்ப்புறுப் பலவின் எதிர்ச் சுளை அளைஇ,
இறாலொடு கலந்த வண்டு மூசு அரியல்  5
நெடுங்கண் ஆடு அமைப் பழுநிக், கடுந்திறல்
பாப்புக் கடுப்பு அன்ன தோப்பி வான் கோட்டுக்
கடவுள் ஓங்கு வரைக்கு ஓக்கிக், குறவர்
முறித் தழை மகளிர் மடுப்ப மாந்தி,
அடுக்கல் ஏனல் இரும் புனம் மறந்துழி,  10
யானை வவ்வின தினை என நோனாது,
இளையரும் முதியரும் கிளையுடன் குழீஇச்,
சிலை ஆய்ந்து திரிதரும் நாடன்
நிலையா நல்மொழி தேறிய நெஞ்சே?

Akanānūru 348, Mathurai Ilam Pālāsiriyan Chēnthan Koothanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
What will happen to my heart that knows
clearly the unstable words of the man from
the country,

where
honey-sweet, ripe summer mangoes, growing
in the front yards of houses on trees with thick
trunks, are mixed with fragrant, sweet, similar
segments of sticky jackfruits and honey,
and aged in long sections of swaying bamboo
to become bee-swarming liquor, as potent as
harsh snakes, and women wearing tender leaf
clothing offer it to the gods and then feed their
men who forget to protect their large millet fields
in the mountain, where elephants enter and steal,
and angry young and old along with their relatives
roam with their bows, looking for elephants?

Notes:   தோழி சொல் எடுப்ப, அதைத் தொடர்ந்து, சிலவற்றைத் தலைவி கூறியது.  ஒப்புமை:  பாம்பின் சினம் அன்ன கள்: பாப்புக் கடுப்பு அன்ன தோப்பி (7), சிறுபாணாற்றுப்படை 237 – பாம்பு வெகுண்டன்ன தேறல் நல்கி.  குடித்த பின் காவலை மறந்து:  மகளிர் மடுப்ப மாந்தி அடுக்கல் ஏனல் இரும் புனம் மறந்துழி (9-10), குறிஞ்சிப்பாட்டு – 155- தேம்பிழி தேறல் மாந்தி மகிழ் சிறந்து சேமம் மடிந்த பொழுதின்.  மூங்கிலில் விளைந்த கள்:  அகநானூறு 348 – ஆடு அமைப் பழுநிக் கடுந்திறல் பாப்புக் கடுப்பு அன்ன தோப்பி, அகநானூறு 368 – அம் பணை விளைந்த தேன் கண் தேறல், நற்றிணை 276 – வாங்கு அமைப் பழுனிய நறவு உண்டு, பதிற்றுப்பத்து 81 – தூம்பு அகம் பழுனிய தீம் பிழி, திருமுருகாற்றுப்படை 195 – நீடு அமை விளைந்த தேக்கண் தேறல், மலைபடுகடாம் 171 – வேய்ப் பெயல் விளையுள் தேக்கட் தேறல், மலைபடுகடாம் 522 – திருந்து அமை விளைந்த தேக் கள் தேறல்.  எதிர்ச்சுளை (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சமமான சுளைகள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – ஒளிபொருந்திய சுளைகள், சுவைமிக்க சுளைகள்.  இறாலொடு (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தேன் அடையுடன், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தேனுடன்.

Meanings:   என் ஆவது கொல் – what will happen now (கொல் -அசைநிலை, an expletive), தானே முன்றில் – in the front yards of houses (தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, முன்றில் – இல்முன்), தேன் தேர் சுவைய – with taste like honey, திரள் அரை மாஅத்து – of the mango trees with thick trunks (அத்து சாரியை), கோடைக்கு ஊழ்த்த – matured in summer, கமழ் நறும் தீங்கனி – fragrant sweet fruits, பயிர்ப்புறு – with stickiness, பலவின் – of jackfruit trees, எதிர்ச் சுளை அளைஇ – mixed segments that are equal, mixed bright segments, mixed tasty segments (அளைஇ – கலந்து, சொல்லிசை அளபெடை), இறாலொடு கலந்த – mixed with honey, mixed with honeycombs, வண்டு மூசு அரியல் – bee swarming liquor, நெடுங்கண் – long nodes, ஆடு அமை பழுநி – aged in bamboo that sways, கடுந்திறல் பாப்புக் கடுப்பு அன்ன தோப்பி – liquor which is strong like a snake’s anger, வான் கோட்டுக் கடவுள் ஓங்கு வரைக்கு ஓக்கி – offer it to the gods in the tall mountains with sky touching peaks, குறவர் – mountain dwellers, முறித் தழை மகளிர் மடுப்ப – given to drink by women wearing tender leaves, மாந்தி – drank it, அடுக்கல் – mountain range, ஏனல் இரும் புனம் – large millet field, மறந்துழி – when they forgot, யானை வவ்வின தினை என – because elephants seized and ate their millet, நோனாது – not tolerating, இளையரும் முதியரும் கிளையுடன் குழீஇ – the young and the old gathered with their relatives (குழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), சிலை ஆய்ந்து திரிதரும் – they roam around searching with bows, நாடன் – the man from such country, நிலையா – not lasting, நல் மொழி – good words, தேறிய நெஞ்சே – to my heart that knows clearly (நெஞ்சே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 349, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அரம் போழ் அவ் வளை செறிந்த முன் கை
வரைந்து தாம் பிணித்த தொல் கவின் தொலைய,
எவன் ஆய்ந்தனர் கொல் தோழி, ஞெமன்
தெரிகோல் அன்ன செயிர் தீர் செம்மொழி
உலைந்த ஒக்கல் பாடுநர் செலினே,  5
உரன் மலி உள்ளமொடு முனை பாழாக
அருங்குறும்பு எறிந்த பெருங்கல வெறுக்கை
சூழாது சுரக்கும் நன்னன் நல் நாட்டு,
ஏழில் குன்றத்துக் கவாஅன், கேழ் கொளத்
திருந்து அரை நிவந்த கருங்கால் வேங்கை  10
எரி மருள் கவளம் மாந்திக், களிறு தன்
வரி நுதல் வைத்த வலி தேம்பு தடக்கை
கல் ஊர் பாம்பின் தோன்றும்
சொல் பெயர் தேஎத்த சுரன் இறந்தோரே?

Akanānūru 349, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
What did he think about,
the one who married me, holding
my forearms filled with bangles
made from cutting conch shells
with saws, when he went to the
wasteland in a country where the
language is different, on the hills
adjoining Ēzhil Mountain in the
fine country of Nannan who gives
without analyzing, to singers with
faultless words and their poor
relatives, precious wealth that he
got from the well-guarded forts he
seized with a very strong mind,
ruining their lands, where a bull
elephant eats the flame-like flowers
of vēngai trees with perfect, tall,
dark colored trunks,
nd places his thick, weakened trunk
on his forehead with lines, appearing
like a snake crawling on a boulder?

Notes:   பிரிவிடை வருந்திய தலைவியைத் தோழி ஆற்றிவிக்க, அவளைப் புலந்து தலைவி கூறியது. வரலாறு:  நன்னன், ஏழில் மலை.  There are references to Ēzhil Mountain in Akanānūru 152-13, 345-7, 349-9, Natrinai 391-7 and Kurunthokai 138-2.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).  குறிஞ்சிப்பாட்டு 231 – நேர் இறை முன் கை பற்றி நுமர் தர.

Meanings:   அரம் போழ் – split with a saw, அவ் வளை – beautiful bangles, செறிந்த – filled, close, tight fitting, முன் கை – forearms, wrists, வரைந்து தாம் பிணித்த – he held through marriage, தொல் கவின் தொலைய – for my prior beauty to be lost, எவன் ஆய்ந்தனர் கொல் தோழி – what did he consider oh friend – ஞெமன் – weighing scale, hand held balance with 2 trays, தெரிகோல் அன்ன – like a pointer in the middle, செயிர் தீர் – faultless, செம்மொழி – perfect words, உலைந்த ஒக்கல் பாடுநர் செலினே – when singers whose relatives are struggling in poverty go (செலினே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), உரன் மலி உள்ளமொடு – with a very strong mind, முனை பாழாக – ruining lands/battlefields, அருங்குறும்பு எறிந்த – ruined forts with rare protection, பெருங்கல – precious things, precious jewels, வெறுக்கை – wealth, சூழாது சுரக்கும் நன்னன் – Nannan who gives without analyzing, நல் நாட்டு – in the fine country, ஏழில் குன்றத்துக் கவாஅன் – side mountains next to Ēzhil mountain (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), கேழ் கொள – with color, திருந்து அரை – perfect trunks, நிவந்த – tall, கருங்கால் வேங்கை – vēngai trees with sturdy/big/dark colored trunks, Pterocarpus marsupium, எரி மருள் – flame like (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), கவளம் மாந்தி – eat as food, களிறு – male elephant, தன் வரி நுதல் – on his forehead with lines, on his forehead with spots, வைத்த – placed, வலி தேம்பு – strength reduced, தடக்கை – large trunk, கல் ஊர் பாம்பின் தோன்றும் – appears like snake crawling on rocks (பாம்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), சொல் பெயர் – language has changed, language is different, தேஎத்த – in a country (இன்னிசை அளபெடை), சுரன் இறந்தோரே – the man who went to the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி, இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 350, சேந்தங்கண்ணனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கழியே சிறுகுரல் நெய்தலொடு காவி கூம்ப,
எறி திரை ஓதம் தரல் ஆனாதே,
துறையே மருங்கின் போகிய மாக்கவை மருப்பின்
இருஞ்சேற்று ஈர் அளை அலவன் நீப்ப,
வழங்குநர் இன்மையின் பாடு ஆன்றன்றே,  5
கொடு நுகம் நுழைந்த கணைக் கால் அத்திரி
வடி மணி நெடுந்தேர் பூண ஏவாது,
ஏந்து எழில் மழைக் கண் இவள் குறையாகச்
சேந்தனை சென்மோ பெருநீர்ச் சேர்ப்ப!
இலங்கு இரும் பரப்பின் எறி சுறா நீக்கி,  10
வலம்புரி மூழ்கிய வான் திமில் பரதவர்
ஒலிதலைப் பணிலம் ஆர்ப்பக் கல்லெனக்,
கலி கெழு கொற்கை எதிர்கொள, இழிதரும்
குவவு மணல் நெடுங்கோட்டு ஆங்கண்
உவக்காண் தோன்றும் எம் சிறு நல் ஊரே.  15

Akanānūru 350, Chēnthan Kannanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
In the backwaters, along with
small clusters of waterlilies,
the red waterlilies have closed.
On the shores, the waves in the
ocean crash without a break.
Nearby, crabs with large, forked
antennae come out of their dark,
wet mud holes.  It is very quiet,
without any people movement.

Oh lord of of the huge ocean shores!
Do not order your charioteer to tie
the thick-legged mules to the curved
yoke of your tall chariot adorned
with lovely bells.
Stay here for her, my friend with
lifted, pretty, moist eyes.

Look there!  There appears our fine
small village, with tall sand dunes
where fishermen with large boats
dive into the bright, large ocean
for right-whorled conch, avoiding
shark attacks, who are welcomed to
the sounds of blowing conch shells
and uproars in splendid Korkai town.

Notes:  பகற்குறிக்கண் வந்து நீங்கும் தலைவனுக்குத் தோழி உரைத்தது.  வான் திமில் (11) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – சிறந்த படகு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பெரிய படகு.  வரலாறு:  கொற்கை.

Meanings:   கழியே – in the backwaters, சிறு குரல் நெய்தலொடு – along with waterlilies that are in small clusters of flowers, காவி கூம்ப – red waterlilies close, எறி திரை ஓதம் தரல் ஆனாதே துறையே – the ocean shores are with waves that crash without a break (ஆனாதே, துறையே – ஏகாரம் அசைநிலைகள், expletives), மருங்கின் போகிய – went nearby, மாக் கவை மருப்பின் – with huge forked antennae, இருஞ்சேற்று – of dark mud, ஈர் அளை அலவன் நீப்ப – crabs leaves their wet holes, வழங்குநர் இன்மையின் பாடு ஆன்றன்றே – without people on the shores it is quiet (ஆன்றன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), கொடு நுகம் – curved yoke, நுழைந்த – entered to be tied, கணைக் கால் அத்திரி – thick-legged mules, வடி மணி – beautiful bells, cast bells, ringing bells, perfect bells, நெடுந்தேர் பூண ஏவாது – without ordering to tie to the tall chariot, ஏந்து எழில் மழைக் கண் – lifted beautiful moist eyes, very pretty moist eyes, இவள் குறையாகச் சேந்தனை சென்மோ – please stay here on her behalf and go (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), பெருநீர்ச் சேர்ப்ப – oh lord of the great ocean (சேர்ப்ப – அண்மை விளி), இலங்கு இரும் பரப்பின் எறி சுறா நீக்கி – avoiding attacking sharks in the bright large ocean (எறி சுறா – வினைத்தொகை), வலம்புரி மூழ்கிய – diving for right-whorled conch shells, வான் திமில் பரதவர் – fishermen with huge boats, fishermen with splendid boats, ஒலிதலைப் பணிலம் ஆர்ப்ப – with the sounds of conch shells, கல்லென – loudly (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), கலி கெழு கொற்கை எதிர்கொள – those in Korkai town welcome them with uproar, இழிதரும் – getting down, coming down, குவவு மணல் நெடுங்கோட்டு – with heaped sand looking like tall peaks, with sand dunes looking like tall peaks, ஆங்கண் – there, உவக்காண் – look there, தோன்றும் – it appears, எம் சிறு நல் ஊரே – our small fine town (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 351, பொருந்தில் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
வேற்று நாட்டு உறையுள் விருப்புறப் பேணி,
பெறல் அருங்கேளிர் பின் வந்து விடுப்ப,
பொருள் அகப்படுத்த புகல் மலி நெஞ்சமொடு
குறை வினை முடித்த நிறைவின் இயக்கம்,
அறிவுறூஉம் கொல்லோ தானே, கதிர் தெற,  5
கழல் இலை உகுத்த கால் பொரு தாழ் சினை
அழல் அகைந்தன்ன அம் குழைப் பொதும்பில்,
புழல் வீ இருப்பைப் புன் காட்டு அத்தம்,
மறுதரல் உள்ளமொடு குறுகத் தோற்றிய
செய்குறி ஆழி வைகல் தோறு எண்ணி,  10
எழுது சுவர் நனைந்த அழுது வார் மழைக் கண்
விலங்கு வீழ் அரிப் பனி பொலங்குழைத் தெறிப்ப,
திருந்திழை முன் கை அணல் அசைத்து ஊன்றி
இருந்து அணை மீது பொருந்துழிக் கிடக்கை
வருந்து தோள் பூசல் களையும் மருந்தென,  15
உள்ளுதொறு படூஉம் பல்லி
புள்ளுத் தொழுது உறைவி செவி முதலானே?

Akanānūru 351, Porunthil Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Desiring to live in another
country, with a heart that
desired to earn wealth,
you were given a send-off by
precious relatives.  You now
have the satisfaction of having
earned what you desired.

With a mind to get back, we
are passing the wasteland with
parched forests, where
attacked by winds, iruppai
trees, whose flowers are hollow,
drop leaves from low branches,
their pretty sprouts resembling
burning flames.

The circles that my wife has
drawn on the wall for counting
days and thinking about me
every day are wet with tears that
drip from her eyes, as they
splatter on her gold earrings.
She, wearing perfect jewels,
is on a bed, resting on a pillow,
her forearms placed on her cheeks.

Will the calls of the lizards be
omens to her who listens to them
intently, and medicine to get rid
of the sorrowful affliction that
causes her arms to waste away?

Notes:  தலைவன் தலைவியைப் பிரிந்து போய்த் தான் வேண்டுமளவு பொருளீட்டிக் கொண்டு இனிதே மீண்டு வருபவன் இடை வழியில் தலைவியை நினைந்து அவட்கு இரங்கித் தன நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது என்றவாறு.  There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, 140, Natrinai 98, 169, 246, 333 and Kalithokai 11.  Natrinai 161 has a reference to bird omen.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.

Meanings:   வேற்று நாட்டு உறையுள் விருப்புற பேணி – desiring to live in another country, பெறல் அருங்கேளிர் பின் வந்து விடுப்ப – precious relatives and friends coming and giving a send off, பொருள் அகப்படுத்த புகல் மலி நெஞ்சமொடு – with a heart that desired greatly and earned wealth, குறை வினை முடித்த நிறைவின் இயக்கம் – you have the satisfaction that you have finished your work and are returning home (இயக்கம் – செலவு), அறிவுறூஉம் கொல்லோ – will they inform (அறிவுறூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், கதிர் தெற – in the sun’s heat, கழல் இலை உகுத்த – dropped loose leaves, கால் பொரு – wind hitting, தாழ் சினை – low branches, அழல் அகைந்தன்ன – like burning flame, அம் குழை – beautiful sprouts, பொதும்பில் – in a place dense with trees, புழல் வீ இருப்பை – iruppai with hollow center, Indian Butter Tree, South Indian Mahua, இலுப்பை, வஞ்சி, புன் காட்டு – dry forest, அத்தம் – wasteland, மறுதரல் உள்ளமொடு குறுக – coming near with a mind to return, தோற்றிய – created, செய்குறி ஆழி – circle for a purpose, வைகல் தோறு எண்ணி – thinking every day, எழுது சுவர் நனைந்த – the wall with the drawing got wet, அழுது – crying, வார் மழைக் கண் – wet eyes that drip tears, விலங்கு – separating (from the eyes), வீழ் அரிப் பனி பொலங்குழைத் தெறிப்ப – falling drops of tears splattering on the gold earrings, திருந்திழை முன் கை அணல் அசைத்து ஊன்றி இருந்து – the woman with perfect jewels placed her forearms on her cheeks (திருந்திழை – அன்மொழித்தொகை), அணை மீது பொருந்துழி – resting on her pillow/mattress, கிடக்கை – lying on a bed, வருந்து தோள் பூசல் களையும் – getting rid of her love affliction that causes her arms to become slim, மருந்தென – it is medicine, உள்ளுதொறு படூஉம் பல்லி – lizard that clucks whenever she thinks (படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), புள்ளு – omens (நிமித்தம்), தொழுது உறைவி – wife who worships, wife who adores, செவி முதலானே – in her ears (முதலானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 352, அஞ்சியத்தை மகள் நாகையார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
“முடவு முதிர் பலவின் குடம் மருள் பெரும்பழம்
பல் கிளைத் தலைவன் கல்லாக் கடுவன்,
பாடு இமிழ் அருவிப் பாறை மருங்கின்
ஆடு மயில் முன்னது ஆகக் கோடியர்
விழவு கொள் மூதூர் விறலி பின்றை  5
முழவன் போல அகப்படத் தழீஇ,
இன் துணைப் பயிரும் குன்ற நாடன்
குடி நன்கு உடையன், கூடுநர்ப் பிரியலன்,
கெடு நா மொழியலன், அன்பினன்”, என நீ
வல்ல கூறி வாய்வதின் புணர்த்தோய்,  10
நல்லை காண் இனிக் காதலம் தோழி,
கடும் பரி புரவி நெடுந்தேர் அஞ்சி
நல்லிசை நிறுத்த நயவரு பனுவல்,
தொல்லிசை நிறீஇய உரை சால் பாண்மகன்
எண்ணு முறை நிறுத்த பண்ணின் உள்ளும்,  15
புதுவது புனைந்த திறத்தினும்
வதுவை நாளினும் இனியனால் எமக்கே.

Akanānūru 352, Anjiyathai Makal Nākaiyār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
Look, my beloved friend!  You, who
united us, said to me firmly that he comes
from a good family, will not separate after
union, will not utter harsh words, and that
he is a kind man.  You have helped me!

The man from the mountains,
……….where a male monkey, leader
……….to his troop with many relatives,
……….hugs tightly a jackfruit as large
……….as a pot, from a bent old tree
……….branches, stands on a boulder
……….near a loud waterfall behind
……….a dancing peacock, and calls his
……….sweet mate, both appearing like
……….a drummer holding a drum and
……….standing behind a female dancer
……….in an ancient town that celebrates
……….festivals with artists,
is sweeter to me now than on our wedding
day, even sweeter than the way in which
new tunes were created, better than those
established in sweet music books,
by a famous bard who wrote lovely, desirable
verses to establish the fame of Athiyamān
Anji owning tall chariots and fast horses.

Notes:  (1) வரைவு எய்திய பின்றை மண மனைக்கண் சென்ற தோழிக்குத் தலைவி சொல்லியது.  (2) தலைவன் வரைய வருவதைக் கண்ட தோழி அச்செய்தியை தலைவியிடம் கூற, தலைவி அவளைப் பாராட்டிச் சொல்லியது.  விறலி – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – விறல்பட ஆடுபவள்.  உள்ளுறை உவமம் – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பல்கிளைத் தலைவனான கடுவன் பலாப் பழத்தைத் தழுவித் துணையை அழைக்கும் குன்ற நாடன் என்றது, தலைவன் பல சுற்றத்தையும் பேணித், தலைவிபால் மிக்க அன்புடையவனாக இருப்பன் என்பது.  வாய்வதின் (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வாய்க்கும் வழியில் முயன்று, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பொருத்தமுற.  வரலாறு:  அஞ்சி (அதியமான் நெடுமான் அஞ்சி).  எண்ணு முறை (10) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – எண்ணுகின்ற முறைப்படி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அலகு முறைப்படி அமைந்த (அலகு – சுருதி). வரலாறு:  அஞ்சி (அதியமான் நெடுமான் அஞ்சி).

Meanings:   முடவு முதிர் பலவின் – of a bent old jackfruit tree, குடம் மருள் பெரும்பழம் – pot-like huge fruit (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), பல் கிளை – many relatives, தலைவன் – leader (of the troop), கல்லாக் கடுவன் – untrained/crude male monkey, பாடு இமிழ் அருவி – very loud waterfalls, பாறை மருங்கின் – on the rocks/near the rocks, ஆடு மயில் முன்னது ஆக – with a dancing peacock being in the front, கோடியர் – artists who sing and dance, விழவு கொள் மூதூர் – old town with festivals, விறலி பின்றை முழவன் போல – like a drummer behind a female dancer/musician, அகப்படத் தழீஇ – holding tight (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), இன் துணைப் பயிரும் – calls his sweet mate, குன்ற நாடன் – the man from such mountains, குடி நன்கு உடையன் – he comes from a good clan, he comes from a good family, கூடுநர்ப் பிரியலன் – he will not separate from the one he united with, கெடு நா மொழியலன் – he will not utter harsh words, அன்பினன் என – that he is a kind person, நீ வல்ல கூறி வாய்வதின் புணர்த்தோய் – you said truthful things firmly and united us, நல்லை – you have been good, you have been helpful, காண் இனி – look at this now, காதல் அம் தோழி – my beloved friend, my beautiful loving friend (அம்அசைநிலை, an expletive), கடும் பரி புரவி நெடுந்தேர் அஞ்சி – Athiyamān Nedumān Anji with tall chariots and fast riding horses, நல் இசை நிறுத்த – established fine music, நயவரு – desirable, பனுவல் – books, தொல் இசை – ancient fame, நிறீஇய – established (சொல்லிசை அளபெடை), உரை சால் – famous, பாண்மகன் – bard, எண்ணு முறை நிறுத்த – established according to the proper methods of music, , established according to proper tuning, பண்ணின் உள்ளும் – more than the tunes, more than the melodies (பண்ணின் – இன் உறழ்ச்சிப் பொருளில் வந்தது), புதுவது – new tunes, புனைந்த திறத்தினும் – more than the manner in which he created music, வதுவை நாளினும் இனியனால் எமக்கே – he is sweeter than on the wedding day, he is sweeter than the day of our union (இனியனால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive, எமக்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 353, மதுரை அளக்கர் ஞாழலார் மகனார் மள்ளனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
ஆள் வினைப் பிரிதலும் உண்டோ? பிரியினும்
கேள் இனி! வாழிய நெஞ்சே! நாளும்
கனவுக் கழிந்தனையவாகி நனவின்
நாளது செலவும் மூப்பினது வரவும்,
அரிது பெறு சிறப்பின் காமத்து இயற்கையும்  5
இந்நிலை அறியாய் ஆயினும், செந்நிலை
அமை ஆடு அம் கழை தீண்டிக், கல்லென
ஞெமை இலை உதிர்த்த எரிவாய்க் கோடை
நெடுவெண்களரி நீறு முகந்து சுழலக்
கடுவெயில் திருகிய வேனில் வெங்காட்டு  10
உயங்கு நடை மடப் பிணை தழீஇய வயங்கு பொறி
அறு கோட்டு எழில் கலை அறு கயம் நோக்கித்,
தெண் நீர் வேட்ட சிறுமையின் தழை மறந்து,
உண் நீர் இன்மையின் ஒல்குவன தளர,
மரம் நிழல் அற்ற இயவின் சுரன் இறந்து,  15
உள்ளுவை அல்லையோ மற்றே, உள்ளிய
விருந்து ஒழிவு அறியாப் பெருந்தண் பந்தர்,
வருந்தி வருநர் ஓம்பித் தண்ணெனத்
தாது துகள் உதிர்த்த தாழை அம் கூந்தல்
வீழ் இதழ் அலரி மெல்லகம் சேர்த்தி  20
மகிழ் அணி முறுவல் மாண்ட சேக்கை,
நம்மொடு நன் மொழி நவிலும்
பொம்மல் ஓதிப் புனை இழை குணனே?

Akanānūru 353, Mathurai Alakkar Gnālalār Makanār Mallanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Will there be separation since I desire
to earn wealth?  If so, listen now!
May you live long, my heart!

You dream daily of earning wealth,
days pass in reality, you are growing
old, but you don’t understand the
nature and greatness of rare love.

While passing through the wasteland,
………where
………hot western winds touch the
………beautiful swaying bamboo, and drop
………leaves of gnemai trees with sounds,
………lift and swirl dust in the vast, white
………saline land, and in the forest where
………the sun is harsh in summer, embracing
………its female with sad walk, a handsome
………stag with bright spots and broken antlers,
………looks at a dry pond with thirst, is stressed
………and weak without water, forgets to eat
………leaves in the path where trees are dry
………and there is no shade,
will you think about the nature of her with
fine jewels, bountiful hair, on an esteemed
bed, happy  with pretty smiles, who talks
sweetly to us, hospitable to those who come
to endless celebrations in the cool, large
pavilion, her beautiful hair decorated with
desired petals of thālai flowers, their pollen
dust dropping?

Notes:  முன்னொரு காலத்தில் பொருள்வயிற் பிரிந்த தலைவன் பொருள் முற்றி வந்திருந்த காலத்தில், மீண்டும் பொருள் கடாவின நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  அறு கோட்டு (12) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அறுத்தாற்போன்ற  கொம்பினையுடைய, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அறல்பட்ட கொம்பினையுடைய.

Meanings:   ஆள் வினைப் பிரிதலும் உண்டோ – will there be separation because I want to earn wealth, பிரியினும் – even if separating, கேள் இனி   listen now, வாழிய நெஞ்சே – may you live long my heart, நாளும் கனவுக் கழிந்தனையவாகி – things occur in dreams every day and they are lost, நனவின் நாளது செலவும் – and that days are moving in reality, மூப்பினது வரவும் – and the arrival of old age, அரிது பெறு சிறப்பின் காமத்து இயற்கையும் – and the greatness of the nature of rare love, இந்நிலை அறியாய் – you do not understand at this stage, ஆயினும் – yet, செந்நிலை – perfect, அமை ஆடு – swaying bamboo, அம் கழை தீண்டி – touching beautiful bamboo stalks, கல்லென – with sounds (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), ஞெமை இலை உதிர்த்த – drops the leaves of gnemai trees, எரிவாய்க் கோடை – hot western winds, நெடு வெண்களரி – vast white salty land, நீறு முகந்து சுழல – lifts and swirls the dust, கடு வெயில் திருகிய வேனில் வெங்காட்டு – in the hot forest where harsh sun scorches in summer, in the harsh forest where the sun scorches in summer, உயங்கு நடை மடப் பிணை தழீஇய – embracing its delicate/naive female with sad walk (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), வயங்கு பொறி அறு கோட்டு எழில் கலை – a handsome stag with bright spots and broken antlers, a handsome stag with bright spots and ripples on his antlers, அறு கயம் நோக்கி – looks at the dry pond, தெண் நீர் வேட்ட – desiring clear water, சிறுமையின் தழை மறந்து – forgets to eat leaves due to sorrow, உண் நீர் இன்மையின் – without drinking water, ஒல்குவன தளர – becoming stressed and weak, மரம் நிழல் அற்ற – without tree shade, இயவின் சுரன் இறந்து – passed through the wasteland path (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி), உள்ளுவை அல்லையோ மற்றே – will you think (மற்றே – மற்று, ஏ அசைநிலைகள், expletives), உள்ளிய விருந்து ஒழிவு அறியா – and desirable celebration not knowing ending, பெருந்தண் பந்தர் – large cool pavilion (பந்தர் – பந்தல் என்பதன் போலி), வருந்தி – is sad, வருநர் ஓம்பி – welcoming those who come, தண்ணென – in a cool manner, தாது துகள் உதிர்த்த தாழை அம் கூந்தல் – beautiful hair with thālai tree flowers dropping pollen dust, Pandanas odoratissimus, வீழ் இதழ் அலரி மெல்லகம் சேர்த்தி – joining the desired sides of the flower petals, மகிழ் அணி முறுவல் – happy pretty smile, மாண்ட சேக்கை – esteemed bed, lovely bed, நம்மொடு நன் மொழி நவிலும் – talks sweet words with us, பொம்மல் ஓதி – woman with bountiful hair, woman with luxuriant hair (அன்மொழித்தொகை), புனை இழை – woman with beautiful jewels, (அன்மொழித்தொகை), குணனே – the trait, the character  (குணன் – குணம் என்றதன் போலி, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 354, மதுரைத் தமிழ்க் கூத்தன் கடுவன் மள்ளனார், முல்லைத் திணை – தலைவனிடம் அருகில் உள்ளவர்கள் சொன்னது
மதவலி யானை மறலிய பாசறை
இடி உமிழ் முரசம் பொருகளத்து இயம்ப,
வென்று கொடி எடுத்தனன் வேந்தனும், கன்றொடு
கறவைப் பல்லினம் புறவு தொறு உகளக்
குழல் வாய் வைத்தனர் கோவலர், வல் விரைந்து  5
இளையர் ஏகுவனர் பரிய விரியுளைக்
கடு நடைப் புரவி வழிவாய் ஓட,
வலவன் வள்பு வலி உறுப்பப் புலவர்
புகழ் குறி கொண்ட பொலந்தார் அகலத்துத்
தண் கமழ் சாந்தம் நுண் துகள் அணிய,  10
வென்றி கொள் உவகையொடு புகுதல் வேண்டின்
யாண்டு உறைவது கொல் தானே, மாண்ட
போது உறழ் கொண்ட உண்கண்
தீது இலாட்டி திரு நுதல் பசப்பே?

Akanānūru 354, Mathurai Tamil Koothan Kaduvan Mallanār, Mullai Thinai – What those in the military camp told the hero
Elephants with great might are in the
the battle camp,
where victory drums roar like thunder
in the battlefield and our king has
raised his victory flags.

Many herds of cows with calves romp
around in the forest as cattle herders
play their flutes.  Young servants are
moving around rapidly, ready to leave.

The charioteer holds firmly the bridle of
his swift horses with large tufts, ready to
run on the path.  You with sandal paste,
scented powder, cool, fragrant, pretty
garlands and scars on your chest that are
praised by poets, are getting ready to
enter your home.

Where will the paleness on the beautiful
forehead of your faultless wife with
kohl-lined, flower-like eyes go?

Notes:  வினை முற்றிய தலைவனுக்கு அருகில் உள்ளோர் சொல்லியது.  மதவலி (1) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மதவலி எனப்பொருள்படும் உரிச்சொல். மதவலி ஒரு பொருள் இருசொல்.  மிக்க வலிமையுடைய என்றபடி, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மதத்தையும் வலிமையையும்.

Meanings:   மதவலி யானை – elephants with great strength, rutting elephants with strength (மதவலி – ஒருபொருட் பன்மொழி), மறலிய – differing, having enmity, பாசறை – battle camp, இடி உமிழ் முரசம் – drums roar like thunder, பொரு களத்து இயம்ப – roaring in the battlefield, வென்று கொடி எடுத்தனன் வேந்தனும் – the king has raised his victory flags, கன்றொடு கறவைப் பல் இனம் புறவு தொறு உகள – many herds of cows and calves romp in the forest, குழல் வாய் வைத்தனர் கோவலர் – cattle herders play flutes with their mouths, வல் விரைந்து இளையர் ஏகுவனர் – the servants are working very rapidly, பரிய – to leave, விரியுளை – wide tufted, கடு நடைப் புரவி வழிவாய் ஓட – swift horses run on the path, வலவன் வள்பு வலி உறுப்ப – charioteer holds the bridle firmly and rides, புலவர் புகழ் – made famous by poets, குறி கொண்ட – with scars, பொலந்தார் அகலத்து – of the chest with beautiful/golden garland, தண் கமழ் சாந்தம் – cool fragrant sandal paste, நுண் துகள் அணிய – wearing fine dust (fragrant powders), வென்றி கொள் உவகையொடு – with victorious happiness, புகுதல் வேண்டின் – you desired to enter (your home), யாண்டு உறைவது கொல் – where will it go and reside now, தானே மாண்ட போது உறழ் கொண்ட – they are like the esteemed blue waterlilies (தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, (உறழ் உவம உருபு, a comparison word)), உண்கண் தீது இல் ஆட்டி – faultless wife with kohl-rimmed eyes (ஆட்டி – பெண்), திரு நுதல் – beautiful forehead, பசப்பே – paleness, pallor, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 355, தங்கால் பொற்கொல்லனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
மாவும் வண் தளிர் ஈன்றன, குயிலும்
இன் தீம் பல் குரல் கொம்பர் நுவலும்
மூது இலை ஒழித்த போது அவிழ் பெருஞ்சினை,
வல்லோன் தைவரும் வள் உயிர்ப் பாலை
நரம்பு ஆர்த்தன்ன வண்டினம் முரலும்,  5
துணிகயம் துன்னிய தூ மணல் எக்கர்த்
தாது உகு தண் பொழில் அல்கிக் காதலர்
செழு மனை மறக்கும் செவ்வி வேனில்
தானே வந்தன்று ஆயின், ஆனாது
இலங்கு வளை நெகிழ்ந்த எவ்வம் காட்டிப்  10
புலந்தனம் வருகம், சென்மோ தோழி,
யாமே எமியம் ஆக, நீயே
பொன் நயந்து அருள் இலையாகி,
இன்னை ஆகுதல் ஒத்தன்றால் எனவே.

Akanānūru 355, Thānkāl Porkollanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
The mango trees have put out
lovely sprouts, cuckoos sing
with very sweet voices on tree
branches, huge tree limbs have
dropped their old leaves and
are dense with new blossoms,
and bees hum like pālai tunes
played on a yāzh by a talented artist,
in this early summer season when
lovers forget their rich homes
and stay in cool groves with
pure sand dunes near clear ponds.

Let us go and fight with him,
my friend, and tell him, “We are here
alone.  You desire wealth without grace
and our bright bangles are slipping
down constantly.  This behavior is not
fitting of you”.

Notes:  பிரிவு உணர்த்திய தோழியிடம் தலைவி உரைத்தது.  புலந்தனம் வருகம் (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அவனோடு ஊடினேமாய் வருவேம், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அவனை வெறுத்து வருதற்கு நாம் செல்லக்கடவேம்.  ஒத்தன்றால் (14) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நின் பெருந்தகைமைக்கு ஒரு சிறிதும் பொருத்தமுடையதன்று, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நின் தகுதிக்கு ஒத்தது அன்று.

Meanings:   மாவும் வண் தளிர் ஈன்றன – the mango trees have put out lush sprouts, the mango trees have put out beautiful sprouts, குயிலும் இன் தீம் பல் குரல் கொம்பர் நுவலும் – many cuckoos sing with their very sweet voices on branches (இன் தீம் – ஒருபொருட் பன்மொழி, கொம்பர் – மொழி இறுதிப் போலி), மூது இலை ஒழித்த – lost old leaves, போது அவிழ் பெருஞ்சினை – huge branches have flowers that have open petals, வல்லோன் தைவரும் – talented artist stroking (the lute), வள் உயிர் – rich sound/music, பாலை நரம்பு ஆர்த்தன்ன – like the Pālai tune played on lute strings, வண்டினம் முரலும் – the bees hum, துணிகயம் துன்னிய தூ மணல் எக்கர் – pure sand dunes near a pond with clear water (துணிகயம் – வினைத்தொகை, an elliptical compound in which a verbal root forms the first component), தாது உகு தண் பொழில் – cool groves where pollen drops, அல்கி – staying, காதலர் செழு மனை மறக்கும் செவ்வி வேனில் தானே வந்தன்று – early summer time has come when lovers forget their rich homes (செவ்வி – பொழுது, தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives), ஆயின் – yet, ஆனாது – without stopping, இலங்கு வளை நெகிழ்ந்த எவ்வம் காட்டி – showing him the sorrow of our bright slipping bangles, புலந்தனம் வருகம் சென்மோ தோழி – let us go and fight with him, let us go and hate him (மோ – தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person), யாமே எமியம் ஆக – we are alone here, நீயே பொன் நயந்து – you are desiring wealth/gold, அருள் இலை ஆகி – without any grace (இலை – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), இன்னை ஆகுதல் – becoming like this, ஒத்தன்றால் எனவே – and tell him that this is not fitting of him (ஒத்தன்றால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive, எனவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 356, பரணர், மருதத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
மேல் துறைக் கொளீஇய கழாலின் கீழ்த் துறை
உகுவு ஆர் அருந்தப் பகுவாய் யாமை
கம்புள் இயவன் ஆக விசி பிணித்
தெண் கண் கிணையின் பிறழும் ஊரன்,
இடை நெடுந்தெருவில் கதுமெனக் கண்டென்  5
பொன் தொடி முன் கை பற்றினனாக,
“அன்னாய்” என்றனென் அவன் கை விட்டனனே,
தொன் நசை காவாமை நன்னன் பறம்பில்
சிறு காரோடன் பயினொடு சேர்த்திய
கல் போல் நாவினேனாகி மற்று அது  10
செப்பலென் மன்னால் யாய்க்கே, நல்தேர்க்
கடும் பகட்டு யானைச் சோழர் மருகன்
நெடுங்கதிர் நெல்லின் வல்லம் கிழவோன்
நல்லடி உள்ளானாகவும், ஒல்லார்
கதவ முயறலும் முயல்ப, அதாஅன்று  15
ஒலி பல் கூந்தல் நம்வயின் அருளாது,
கொன்றனன் ஆயினும் கொலை பழுது அன்றே,
அருவி ஆம்பல் கலித்த முன்துறை
நன்னன் ஆஅய் பறம்பு அன்ன
மின்னீர் ஓதி! என்னை நின் குறிப்பே?  20

Akanānūru 356, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to her
Oh friend with hair as bright as Nannan’s
lovely Parampu town, dense
with white waterlilies on stream shores!
Tell me what you think.

The man from the town, where water in which
liquor bowls are washed in the upper shores,
comes down to the lower shores as drinking
water for a tortoise with a gaping mouth, that
rolls, resembling a tightly tied kinai drum with
clear eyes, and a marsh hen sounds like a
musician,

looked at me suddenly, caught my forearms with
gold bangles on the long street, and I shouted,
“Mother”.  He let go of my hand, protecting old
desires.  My tongue turned hard like a whetstone
made with glue by a young worker and I did not
tell our mother.

The heir of Chozha kings who owned fine chariots
and fierce, arrogant elephants, the lord of Vallam
with long spears of paddy grain, is a good man
whose enemies try to seize him.

Even if your man has hurt us and not shown his
graces, to us with thick, luxuriant hair, it has
not ruined us!

Notes:   குறைவேண்டிப் பின்னின்ற தலைவனுக்கு குறைநேர்ந்த தோழி, தலைவியிடம் சென்று தலைவன் வேண்டுகோளுக்கு இணங்க வேண்டும் எனக் கூறியது.   பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மேல்துறை கீழ்த்துறை என்பன துறைமேல் துறைகீழ் எனற்பாலன மாறி நின்றன.  அகநானூறு 1 – சிறு காரோடன் பயினொடு சேர்த்திய கல் போல் பிரியலம்.  பறம்பு (19) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பறம்பு மலை அன்று.  அப்பெயரையுடைய ஓர் ஊர் எனக் கொள்க.  நன்னன் ஆஅய் பறம்பு அன்ன
மின்னீர் ஓதி (19-20) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நன்னன் என்பவனின் பறம்பு என்னும் ஊர் போலும் நலம் சிறந்த மின்னற்கொடி போன்ற இடையினையும் நெய்ப்புடைய கூந்தலையுமுடைய எம் பெருமாட்டியே கேள்!, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நன்னனின் பறம்பு போன்ற மின்னுகின்ற குளிர்ந்த கூந்தலையுடையாளே!.  வரலாறு:  நன்னன், பறம்பு மலை, சோழர், வல்லம் கிழவோன்.

Meanings:   மேல் துறை – upper shores, கொளீஇய – bowls that contained liquor (கொண்ட கலங்கள், வினையாலணையும் பெயர், சொல்லிசை அளபெடை), கழாலின் – due to washing, கீழ்த்துறை – on the lower shores, உகுவு ஆர் அருந்த – to drink to the full what is coming down, பகுவாய் யாமை – a tortoise with gaping mouth, கம்புள் இயவன் ஆக – marsh hen as a musician, விசி பிணித் தெண் கண் கிணையின் – looking like the clear eyes of a tightly tied kinai drum (கிணையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பிறழும் – it rolls, it turns upside down (tortoise), ஊரன் – the man from such town, இடை நெடுந்தெருவில் – in the long street, கதுமெனக் கண்டென் – he looked at me suddenly (கதுமென – விரைவுக்குறிப்பு), பொன் தொடி முன் கை பற்றினனாக – caught my forearms with gold bangles, அன்னாய் என்றனென் – I said ‘mother/lady’, அவன் கை விட்டனனே – he let go of my hand (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தொன் நசை காவாமை – not removing old desires, protecting old desires, நன்னன் பறம்பில் – in Nannan’s Parampu Mountain, சிறு காரோடன் பயினொடு சேர்த்திய கல் போல் – like whetstone made with mixing glue/wax by a young worker, நாவினேன் ஆகி – I became a person with a hard tongue, I became tongue tied, மற்று -அசைநிலை, an expletive, அது செப்பலென் மன் ஆல் யாய்க்கே – I did not tell that to our mother (மன், ஆல் – அசைநிலைகள், expletives), நல் தேர்க் கடும் பகட்டு யானைச் சோழர் மருகன் – heir of Chozha kings with fine chariots and fierce and arrogant elephants, நெடுங்கதிர் நெல்லின் – with fields with paddy with long grain clusters, வல்லம் கிழவோன் – the lord of Vallam town, நல்லடி உள்ளானாகவும் –  a man with fine behavior, ஒல்லார் கதவ முயறலும் முயல்ப – his enemies try to seize him, அதாஅன்று – not just that (அது அன்று என்பன அதான்று எனப்புணர்ந்து வருமொழி முதல் அளபெடுத்து அதாஅன்று என்றாயிற்று.  அதாஅன்று அஃதன்றியும் என்னும் பொருட்டு, இசைநிறை அளபெடை), ஒலி பல் கூந்தல் – luxuriant thick hair, நம் வயின் அருளாது – not showering graces, கொன்றனன் ஆயினும் – even if he has killed us, கொலை பழுது அன்றே – his killing us has not hurt us (அன்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அருவி ஆம்பல் – white waterlilies in the flowing stream, கலித்த – filled, flourishing, முன்துறை –  shore front (முன்துறை – துறைமுன்), நன்னன் – Nannan, ஆஅய் பறம்பு அன்ன – beautiful Parampu Mountain (ஆஅய் – இசைநிறை அளபெடை), மின் ஈர் ஓதி – oh woman with shining cool hair, oh woman with bright oiled hair (அன்மொழித்தொகை), என்னை நின் குறிப்பே – what do you think (குறிப்பே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 357, எருக்காட்டூர்த் தாயங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கொடு முள் ஈங்கைச் சூரலொடு மிடைந்த
வான் முகை இறும்பின் வயவொடு வதிந்த
உண்ணாப் பிணவின் உயக்கம் தீரிய
தட மருப்பு யானை வலம்படத் தொலைச்சி,
வியல் அறை சிவப்ப வாங்கி முணங்கு நிமிர்ந்து  5
புலவுப் புலி புரண்ட புல் சாய் சிறு நெறி
பயில் இருங்கானத்து வழங்கல் செல்லாது,
பெருங்களிற்று இன நிரை கை தொடூஉப் பெயரும்,
தீஞ்சுளைப் பலவின் தொழுதி உம்பல்
பெருங்காடு இறந்தனர் ஆயினும் யாழ நின்  10
திருந்திழைப் பணைத்தோள் வருந்த நீடி,
உள்ளாது அமைதலோ இலரே, நல்குவர்,
மிகு பெயல் நிலைஇய தீ நீர்ப் பொய்கை
அடை இறந்து அவிழ்ந்த தண் கமழ் நீலம்
காலொடு துயல்வந்தன்ன நின்  15
ஆய் இதழ் மழைக் கண் அமர்த்த நோக்கே.

Akanānūru 357, Erukkāttūr Thāyankannanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Even though he went through the huge
Umpal forest,
……….where eengai vines with curved
……….thorns are tangled with pirampu,
……….flower buds are white, and to end the
……….distress of his hungry, craving pregnant
……….female, a male tiger brings down a large
……….tusker on its right side, drags it as the
……….nearby rocks become red with blood,
……….stinks of flesh, stretches, spreads and
……….rolls on the the ground, flattening the
……….grass on the small path,
……….and herds of elephants dig and eat
……….the sweet segments of jackfruits in the
……….dense, huge forest path,
he will not stay away for long, causing the
perfect jewels on your bamboo-like arms to
slip.

He will be gracious to you with calm, moist
eyes with pretty lids, like the open blossoms
of cool, fragrant waterlily flowers, that grow
in sweet ponds fed by heavy rains and rise
above the leaves and sway in the wind.

Notes:  பிரிவிடை ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.    முணங்கு நிமிர்ந்து (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சோம்பல் முறித்தது.  உம்பல் பெருங்காடு (9-10) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – சேர நாட்டகத்து உம்பற்காடு எனப் பெயரிய இடம் ஒன்று உண்டு என்பது, ‘உம்பற்காடு ஐந்நூறூர்’ (2ம் பத்து), ‘உம்பற்காட்டைத் தன் கோனிறீஇ’ (3ம் பத்து), ‘உம்பற்காட்டு வாரியையும்’ (5ம் பத்து) எனப் பதிற்றுப்பத்தின் பதிகங்களில் வருவதால் அறியப்படும்.  உம்பற்காடு என்பது யானையை மிகுதியாக உடைமையாற் பெற்ற பெயர் போலும்.  ஒப்புமை:  புல் சாய் சிறு நெறி – அகநானூறு 65 – புல் சாய் சிறு நெறி, அகநானூறு 89 –  புல் சாய் விடரகம், 357 – அகநானூறு புல் சாய் சிறு நெறி.  சோம்பல் போக்குதல், மூரி நிமிர்ந்தல் – அகநானூறு 357 – முணங்கு நிமிர்ந்து புலவுப் புலி, புறநானூறு 52 – முணங்கு நிமிர் வயமான் முழு வலி ஒருத்தல், புறநானூறு 78 – முணங்கு நிமிர்ந்து அளைச் செறி உழுவை இரைக்கு வந்தன்ன.  There is a convention that when a tiger’s prey falls on its left, the tiger will not eat it.  It will abandon it.  It will eat only if the prey falls on its right side. This is mentioned in Akanānūru 3, 238, 252, 357 and 389, Natrinai 154 and Puranānūru 190.   தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:   கொடு முள் ஈங்கை – eengai vine with curved thorns, Mimosa Pudica, சூரலொடு – along with cane, மிடைந்த – mixed, intertwined, வான் முகை இறும்பின் – in the small forest with white buds, வயவொடு வதிந்த உண்ணாப் பிணவின் உயக்கம் தீரிய – to end the sorrow of his craving pregnant mate which has not eaten (தீரிய – செய்யிய என்னும் எச்சம்), தட மருப்பு யானை வலம்படத் தொலைச்சி – killed an elephant with big/curved tusks making it fall on its right side, வியல் அறை சிவப்ப வாங்கி – pulled as the huge boulders got red, முணங்கு நிமிர்ந்து – stretching and spreading, புலவுப் புலி – a tiger stinking of flesh, புரண்ட – rolled, புல் சாய் – grass fallen, சிறு நெறி – small path, narrow path, பயில் இருங்கானத்து வழங்கல் செல்லாது – not going through the very huge forest paths, பெருங்களிற்று இன நிரை கை தொடூஉப் பெயரும் – large male elephant herds tear and eat with their trunks (தொடூஉ – இன்னிசை அளபெடை), தீஞ்சுளைப் பலவின் தொழுதி – many jackfruit trees with sweet segments, உம்பல் பெருங்காடு இறந்தனர் ஆயினும் – even though he went through the huge Umpal forest or the forest with elephants, யாழ – அசை, an expletive, நின் திருந்திழை – your perfect jewels, பணைத்தோள் வருந்த – for your bamboo-like arms to be sad, நீடி உள்ளாது அமைதலோ இலரே – he will not stay away for long without thinking (இலரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நல்குவர் – he will be gracious, மிகு பெயல் நிலைஇய – stablized by heavy rains (நிலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), தீ நீர்ப் பொய்கை – pond with sweet water, அடை இறந்து – past the leaves, அவிழ்ந்த தண் கமழ் நீலம் – blossomed cool fragrant blue waterlilies, Nymphaea caerulea, காலொடு துயல்வந்தன்ன – like they sway in the wind, நின் ஆய் இதழ் மழைக் கண் அமர்த்த நோக்கே – the calm looks of your moist eyes with pretty petal-like lids, the desirable looks of your cool eyes with eyelids that are like flower petals (நோக்கே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 358, மதுரை மருதன் இளநாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நீலத்து அன்ன நிறம் கிளர் எருத்தின்
காமர் பீலி ஆய் மயில் தோகை
இன் தீம் குரல துவன்றி, மென் சீர்
ஆடு தகை எழில் நலம் கடுப்பக் கூடி,
கண் நேர் இதழ தண் நறும் குவளை  5
குறுந்தொடர் அடைச்சிய நறும் பல் கூழை
நீடு நீர் நெடுஞ்சுனை ஆயமொடு ஆடாய்,
உயங்கிய மனத்தையாகிப் புலம்பு கொண்டு
இன்னை ஆகிய நின் நிறம் நோக்கி,
அன்னை வினவினள் ஆயின், அன்னோ,  10
என்னென உரைக்கோ யானே, துன்னிய
பெருவரை இழிதரும் நெடு வெள்ளருவி,
ஓடை யானை உயர் மிசை எடுத்த
ஆடு கொடி கடுப்பத் தோன்றும்
கோடு உயர் வெற்பன் உறீஇய நோயே?  15

Akanānūru 358, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
You, with scented, thick hair adorned
with short strands of cool, fragrant
blue waterliliy blossoms with petals,
that resemble the eyes of women,
do not join your friends,
……….who are like pretty peacocks
……….with beautiful plumes and sapphire
……….colored necks, that join together,
……….sing very sweetly and dance with
……….delicate rhythm,
and play in the deep, large springs.

You are of sad mind and lonely.
The disease caused by the lord
of the mountains with lofty peaks,
where tall, white waterfalls flow
down like the swaying flags on top
of elephants with face ornaments,
has made you like this.

What will I say if mother looks at
your color and questions me?

Notes:  தலைவியின் ஆற்றாமையை உணர்த்தும்பொருட்டு, தலைவன் கேட்குமாறு, தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   நீலத்து அன்ன நிறம் – color-like sapphire, color like blue waterlilies, Nymphaea caerulea (நீலத்து – நீலம், அத்து சாரியை), கிளர் எருத்தின் – with bright necks, காமர் பீலி – beautiful feathers, ஆய் மயில் தோகை – pretty peacocks with plumes, இன் தீம் குரல – with very sweet voices (இன் தீம் – ஒருபொருட் பன்மொழி), துவன்றி – gathered, மென் சீர் ஆடு தகை எழில் நலம் கடுப்ப – like the beautiful dances with delicate rhythm (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), கூடி – together, கண் நேர் இதழ தண் நறும் குவளை – cool fragrant blue waterlily blossoms with petals that resemble eyes of women (waterlily flowers resemble eyes of women – there are many poems in which eyes of women are described as resembling blue waterlily flowers), Nymphaea caerulea, குறுந்தொடர் அடைச்சிய – adorned with short garlands/strands, நறும் பல் கூழை – fragrant thick hair, நீடு நீர் நெடுஞ்சுனை – long spring with deep waters, ஆயமொடு ஆடாய் – you do not play with friends, உயங்கிய மனத்தை ஆகி – you have become of sad mind, புலம்பு கொண்டு – with loneliness, இன்னை ஆகிய – became like this, நின் நிறம் நோக்கி அன்னை வினவினள் ஆயின் அன்னோ என்னென உரைக்கோ – alas! what will I say if mother looks at your body and questions, alas! what will I say if mother looks at your skin color and questions me (உரைக்கோ – உரைக்கு + ஓ,  உரைக்கு – தன்மை வினைமுற்று, first person verb ending, ஓ -அசைநிலை, an expletive), யானே – me (ஏ -அசைநிலை, an expletive), துன்னிய – close, பெருவரை இழிதரும் – flowing down the tall mountains, நெடு வெள் அருவி – tall white waterfalls, ஓடை யானை உயர் மிசை எடுத்த ஆடு கொடி கடுப்ப தோன்றும் – they appear like the lifted swaying flags on an elephant with ornaments on his forehead (உயர் மிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி, கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), கோடு உயர் வெற்பன் – the lord of the mountain with tall peaks, உறீஇய நோயே – the disease he caused (உறீஇய – அடைவித்த, உறீஇய – சொல்லிசை அளபெடை, நோயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 359, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
பனி வார் உண்கணும் பசந்த தோளும்
நனி பிறர் அறியச் சாஅய, நாளும்
கரந்தனம் உறையும் நம் பண்பு அறியார்,
நீடினர் மன்னோ காதலர் என நீ
எவன் கையற்றனை இகுளை? அவரே  5
வானவரம்பன் வெளியத்து அன்ன நம்
மாண் நலம் தம்மொடு கொண்டனர், முனாஅது,
அருஞ்சுரக் கவலை அசைஇய கோடியர்
பெருங்கல் மீமிசை இயம் எழுந்தாங்கு
வீழ் பிடி கெடுத்த நெடுந்தாள் யானை  10
சூர் புகல் அடுக்கத்து மழை மாறு முழங்கும்,
பொய்யா நல்லிசை மா வண் புல்லி
கவைக் கதிர் வரகின் யாணர்ப் பைந்தாள்
முதைச் சுவல் மூழ்கிய கான் சுடு குரூஉப் புகை
அருவித் துவலையொடு மயங்கும்  15
பெருவரை அத்தம் இயங்கியோரே.

Akanānūru 359, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Your lover does not understand
you hiding daily from others greatly,
your pale arms, and tears streaming
down your kohl-lined eyes.
Why are you feeling helpless,
my friend, thinking about his delay?

He took your great beauty,
like that of Veliyam town of Vāna
Varampan,
the man who went on the wasteland
path on the towering mountains of
Pulli with great fame and unfailing
charity to those in need, where sprays
from waterfalls mix with the bright
smoke that mountain dwellers create
burning the forest surrounded by raised
land with millet fields with forked millet
spears and flourishing stems, where

a tall-legged male elephant that lost its
loving female, trumpets, sounding like
musicians who play instruments on the
forked paths of the harsh wasteland in the
mountains, and clouds that roar with
thunder in the mountains desired by gods.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவியிடம் தோழி சொல்லியது.  வரலாறு: வானவரம்பன், வெளியம், புல்லி.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   பனி வார் உண்கணும் – kohl-lined eyes with tears running down (உண்கணும் – உண்கண்ணும், கணும் இடைக்குறை), பசந்த தோளும் – and pale arms, and arms that have acquired yellow spots, நனி பிறர் அறிய – for others to see greatly, சாஅய – they have become thin, they have been ruined, நாளும் – every day, கரந்தனம் உறையும் – we live hiding, நம் பண்பு அறியார் – the man who does not know our nature, நீடினர் – he is delaying, மன்னோ – மன், ஓஅசைநிலைகள், expletives, காதலர் – lover, என – so, hence, நீ எவன் கையற்றனை – why are you helpless, இகுளை – oh my friend, அவரே – he, வானவரம்பன் வெளியத்து அன்ன நம் மாண் நலம் – your great beauty like that of Vāna Varampan’s Veliyam town (வெளியத்து – வெளியம், அத்து சாரியை), தம்மொடு கொண்டனர் – took it along with him, முனாஅது – in front, அருஞ்சுரக் கவலை – forked wasteland paths, அசைஇய – staying (சொல்லிசை அளபெடை), கோடியர் பெருங்கல் மீமிசை இயம் எழுந்தாங்கு – like the music that rose high from the instruments of musicians (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), வீழ் பிடி கெடுத்த – that lost its desired female elephant, நெடுந்தாள் யானை – elephant with tall legs, சூர் புகல் அடுக்கத்து – in the mountain ranges desired by gods who live there, மழை மாறு முழங்கும் – clouds roar with thunder, rain falls with harsh thunder, பொய்யா – unfailing to those who come in need, நல்லிசை – fine fame, மா வண் புல்லி – greatly charitable Pulli, கவைக் கதிர் வரகின் – of the forked millet spears, யாணர்ப் பைந்தாள் – abundant green stems, flourishing green stems, முதைச் சுவல் – ancient elevated land, மூழ்கிய – surrounded, கான் சுடு – burning in the forest, குரூஉப் புகை – bright smoke, colorful smoke (குரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), அருவித் துவலையொடு மயங்கும் – gets mixed with waterfall sprays, பெருவரை அத்தம் இயங்கியோரே – the man who went on the wasteland path on the tall mountain (இயங்கியோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 360, மதுரைக் கண்ணத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பல் பூந்தண் பொழில் பகல் உடன் கழிப்பி,
ஒரு கால் ஊர்திப் பருதி அம் செல்வன்
குடவயின் மா மலை மறையக், கொடுங்கழித்
தண் சேற்று அடைஇய கணைக் கால் நெய்தல்
நுண் தாது உண்டு வண்டினம் துறப்ப,  5
வெருவரு கடுந்திறல் இரு பெரும் தெய்வத்து
உருவுடன் இயைந்த தோற்றம் போல,
அந்தி வானமொடு கடல் அணி கொளாஅ
வந்த மாலை பெயரின் மற்றிவள்
பெரும் புலம்பினளே தெய்ய அதனால் 10
பாணி பிழையா மாண் வினைக் கலிமா
துஞ்சு ஊர் யாமத்துத் தெவிட்டல் ஓம்பி,
நெடுந்தேர் அகல நீக்கிப் பையெனக்
குன்று இழி களிற்றின் குவவு மணல் நீந்தி,
இரவின் வம்மோ உரவு நீர்ச் சேர்ப்ப!  15
இனமீன் அருந்து நாரையொடு பனை மிசை
அன்றில் சேக்கும் முன்றில், பொன்னென
நன்மலர் நறுவீ தாஅம்
புன்னை நறும் பொழில் செய்த நம் குறியே.

Akanānūru 360, Mathurai Kannathanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the shores with stong waves!
You spend the day with her in the cool
grove with many flowers, and leave in the
evening when the sun which rolls on one
wheel hides behind the western mountains,
swarms of bees that eat fine pollen dust
abandon the thick-stemmed waterlilies in
the curved, cool mud of backwaters, and
the twilight sky and beautiful ocean appear
like the two great, fierce, mighty gods, Sivan
and Thirumal, making her lonely and sad.

So, come at night, when those in town
sleep, to the place where we arranged
a tryst, leaving your tall chariot with your
neighing horses that ride with perfect rhythm,
passing the sand dunes like a bull elephant
that comes down a mountain, to the fragrant
grove with beautiful punnai trees with pretty
golden flowers whose fragrances spread wide,
that is in our front yard where storks that eat
shoals of fish and ibis live on the palmyra
trees.

Notes:  பகற்குறி வந்த தலைவனுக்குத் தோழி பகற்குறி மறுத்து இரவுக்குறி நேர்ந்தது.  கொளாஅ – கொள்ள என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:   பல் பூந்தண் பொழில் – cool grove with many flowers, பகல் உடன் கழிப்பி – you spent the day with her, ஒரு கால் ஊர்திப் பருதி – the chariot with one rolling wheel as a leg, அம் செல்வன் – the beautiful sun, குடவயின் மா மலை மறைய – it hid behind the tall western mountains, கொடுங்கழி – curved backwaters, தண் சேற்று அடைஇய – in the cool mud (அடைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கணைக் கால் – thick-stemmed, நெய்தல் நுண் தாது உண்டு வண்டினம் துறப்ப – bees ate the fine pollen powder from the waterlilies and moved away, வெருவரு – fear causing, கடுந்திறல் – great strength, இரு பெருந்தெய்வத்து உருவுடன் இயைந்த தோற்றம் போல – like the appearance of the shapes of the two great gods – Sivan and Thirumal, அந்தி வானமொடு – with the twilight sky, கடல் அணி கொளாஅ – when the sea is beautiful, வந்த மாலை – in the evening time, பெயரின் மற்றிவள் பெரும் புலம்பினளே – she will feel very sad if you leave, she will feel lonely if you leave (புலம்பினளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), தெய்ய -அசைநிலை, an expletive, அதனால் – so, பாணி பிழையா மாண் வினைக் கலி மா – arrogant horses that keep perfect rhythm when they trot without fail, துஞ்சு ஊர் யாமத்து – at night when those in town sleep (ஊர் ஆகுபெயர் ஊர் மக்களுக்கு), தெவிட்டல் ஓம்பி – protect their neighing, நெடுந்தேர் அகல நீக்கி – move away form your tall chariot, பையென – slowly, குன்று இழி களிற்றின் குவவு மணல் நீந்தி – passing the sand dunes like a male elephant coming down a mountain (களிற்றின் – ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), இரவின் வம்மோ – you come at night (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), உரவு நீர்ச் சேர்ப்ப – oh lord of the shores with strong waves (சேர்ப்ப – அண்மை விளி), இன மீன் அருந்து நாரையொடு – along with storks/cranes/pelicans that eat schools of fish (ஆர்ந்து என்பது அருந்து என வந்தது), பனை மிசை அன்றில் சேக்கும் முன்றில் – front yard with ibis residing on the palmyra tree (முன்றில் – இல்முன்), பொன்னென – like gold, நன் மலர் – pretty flowers, நறு வீ தாஅம் – fragrances from flowers spread wide (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), புன்னை நறும் பொழில் – grove fragrant with beautiful punnai trees, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, செய்த நம் குறியே – the tryst we arranged (குறியே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 361, எயினந்தை மகனார் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
“தூ மலர்த் தாமரைப் பூவின் அங்கண்
மா இதழ்க் குவளை மலர் பிணைத்தன்ன
திரு முகத்து அலமரும் பெரு மதர் மழைக்கண்,
அணி வளை முன் கை ஆய் இதழ் மடந்தை
வார் முலை முற்றத்து நூல் இடை விலங்கினும்,  5
கவவுப் புலந்து உறையும் கழி பெருங்காமத்து
இன்புறு நுகர்ச்சியின் சிறந்தது ஒன்று இல்” என
அன்பால் மொழிந்த என் மொழி கொள்ளாய்,
பொருள் புரிவுண்ட மருளி நெஞ்சே,
கரியாப் பூவின் பெரியோர் ஆர,  10
அழல் எழு தித்தியம் மடுத்த யாமை
நிழலுடை நெடுங்கயம் புகல் வேட்டாஅங்கு,
உள்ளுதல் ஓம்புமதி இனி நீ முள் எயிற்றுச்
சின்மொழி அரிவை தோளே, பன்மலை
வெவ்வறை மருங்கின் வியன் சுரம்  15
எவ்வம் கூர இறந்தனம் யாமே.

Akanānūru 361, Eyinanthai Makanār Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
My confused heart that desires
wealth!
You do not accept when I tell
you sweetly that there is nothing
more pleasurable than when I
embrace the young woman after
sulking, even when the threads
on her breast cloth block me,
the girl with a pretty face like a
pure lotus flower, huge, luscious,
moist, restless eyes resembling two
dark kuvalai flowers tied to each
other, pretty lips, and beautiful
bangles on her forearms.

Don’t think about the arms of the
young woman with sharp teeth now,
like a tortoise that desires to go to a
deep pond with shade, leaving the
sacrificial pit where it was placed, where
offerings are given to those in the upper
world wearing flowers that do not fade.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 51 – முலை முற்றம் வீங்க, அகநானூறு 279 – செறிய வீங்கிய மென் முலை முற்றம், அகநானூறு 263 – வருமுலை முற்றத்து, அகநானூறு 361 – வார் முலை முற்றத்து, அகநானூறு 362 – முலைச் சுணங்கணி முற்றத்து, நற்றிணை 191 – வன முலை முற்றத்து.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).

Meanings:   தூ மலர்த் தாமரைப் பூவின் அங்கண் – on a pure lotus blossom, மா இதழ்க் குவளை மலர் – blue waterlilies with dark petals, Nymphaea caerulea, பிணைத்தன்ன – like tied, திரு முகத்து – on the pretty face, அலமரும் பெரு மதர் மழைக் கண் – huge luscious moist eyes that swirl, huge beautiful moist eyes that swirl, அணி வளை முன் கை – pretty bangles on her forearms, ஆய் இதழ் மடந்தை – the naive woman with beautiful lips, வார் முலை முற்றத்து நூல் இடை விலங்கினும் – even if the threads on her breast cloth blocked, கவவுப் புலந்து உறையும் கழி பெருங்காமத்து இன்புறு நுகர்ச்சியின் சிறந்தது ஒன்று இல்லென – there is nothing more than the pleasure that comes from embracing and loving her when there is sulking (நுகர்ச்சியின் – இன் உறழ்ச்சிப் பொருளில் வந்தது), அன்பால் மொழிந்த என் மொழி கொள்ளாய் – you do not accept the words that I uttered kindly, பொருள் புரிவுண்ட மருளி நெஞ்சே – my confused heart that desires wealth, கரியாப் பூவின் பெரியோர் – elders in upper world with flowers that have not dried, offerings of fresh flowers given to elders, ஆர – to eat, அழல் எழு – flames rise, தித்தியம் – sacrificial pit, மடுத்த – placed, யாமை நிழலுடை நெடுங்கயம் புகல் வேட்டாஅங்கு – like a tortoise that desires to go to a deep pond with shade, உள்ளுதல் ஓம்புமதி இனி நீ – you do not think about it now (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), முள் எயிற்றுச் சின்மொழி அரிவை தோளே – the arms of the young woman with thorn-sharp teeth and few words, பன் மலை வெவ்வறை மருங்கின் – many mountains with hot boulders, வியன் சுரம் – vast wasteland, எவ்வம் கூர இறந்தனம் யாமே – we have passed with great sorrow (யாமே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 362, வெள்ளிவீதியார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
பாம்புடை விடர பனி நீர் இட்டுத் துறை
தேம் கலந்து ஒழுக யாறு நிறைந்தனவே,
வெண்கோட்டு யானை பொருத புண் கூர்ந்து,
பைங்கண் வல்லியம் கல் அளைச் செறிய,
முருக்கு அரும்பு அன்ன வள் உகிர் வயப் பிணவு  5
கடி கொள வழங்கார் ஆறே, ஆயிடை
எல்லிற்று என்னான் வென்வேல் ஏந்தி,
நசை தர வந்த நன்னராளன்
நெஞ்சு பழுதாக வறுவியன் பெயரின்,
இன்றிப் பொழுதும் யான் வாழலனே, 10
எவன் கொல்? வாழி தோழி, நம் இடை முலைச்
சுணங்கணி முற்றத்து ஆரம் போலவும்,
சிலம்பு நீடு சோலைச் சிதர் தூங்கு நளிர்ப்பின்
இலங்கு வெள் அருவி போலவும்,
நிழல் கொண்டனவால் திங்கள் அம் கதிரே.  15

Akanānūru 362, Velliveethiyār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
My you live long, oh friend!  He does
not fear the nights, when cold water
that flows out of the mountain cracks
with snakes, rushes through narrow
crevices mixed with honey, and flows
full down to fill the streams, and
a tiger gored by an elephant with
white tusks is injured and hides in a
rocky cave, and his mate with sharp
claws that look like murukkam buds
guards the unapproachable entrance.

People do not use that path due to
such dangers.  He carries his victorious
spear, the nice man who comes with
desire.  If he leaves unable to attain
what he wants, I will not live even for
a moment.  What can we do?

Like the garland that hangs on my
chest with beautiful, yellow spots
on my breasts, and like the splendid
white waterfalls with the coolness of
the water droplets that hang on trees in
the mountain groves, the moon spreads
its lovely bright rays and covers the earth.

Notes:  தலைவியின் கூற்றைத் தோழித் தன் கூற்றாகக் கொண்டு உரைத்தது.  வரைவு கடாயது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அஃதாவது தலைவன் திருமணம் செய்து கொள்ளுதலில் கருத்து ஊன்றாமல் நாள்தோறும் இரவுக் குறியின்கண் வந்து வந்து மீள்பவன் ஒரு நாள் இரவுக்குறியின்கண் வந்து ஒரு பக்கத்தே மறைய நின்றமை அறிந்த தோழி இரவுக்குறியின்கண் வருவதற்கு இடையூறுண்மை தோன்றவும் வாராது ஒழியின் தலைவி இறந்து படுவாள் என்பது தோன்றவும் அவன் கேட்பக் கூறுபவள் அவன் வருகை உணராதாள் போன்று தலைவியை நோக்கிச் சொல்லியது என்றவாறு.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 51 – முலை முற்றம் வீங்க, அகநானூறு 279 – செறிய வீங்கிய மென் முலை முற்றம், அகநானூறு 263 – வருமுலை முற்றத்து, அகநானூறு 361 – வார் முலை முற்றத்து, அகநானூறு 362 – முலைச் சுணங்கணி முற்றத்து, நற்றிணை 191 – வன முலை முற்றத்து.

Meanings:   பாம்புடை விடர – from the mountain cracks with snakes, பனி நீர் – cold water, இட்டுத்துறை – narrow ports, தேம் கலந்து ஒழுக யாறு நிறைந்தனவே – the river flowed full mixed with honey from the flowers and honeycombs (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு, நிறைந்தனவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), வெண்கோட்டு யானை – elephant with white tusks, பொருத – fought, புண் கூர்ந்து – wounded greatly, பைங்கண் வல்லியம் – a green-eyed tiger, a tiger with fresh eyes (பைங்கண் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), கல் அளை – mountain cave, செறிய – hides, முருக்கு அரும்பு அன்ன – like murukkam flowers, coral tree, Erythrina variegate, வள் உகிர் – sharp claws, வய பிணவு – strong female, கடி கொள – is protecting, வழங்கார் ஆறே – people do not go on the path (ஆறே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), ஆயிடை – there, எல்லிற்று என்னான் – he does not think that it is night, வென்வேல் ஏந்தி – lifting his victorious spear, நசை தர வந்த – came with desire, நன்னராளன் – the good man, நெஞ்சு பழுதாக – with sadness in his heart, வறுவியன் – a man who did not attain union, பெயரின் – if he leaves, இன்றிப் பொழுதும் யான் வாழலனே – I will not live even for a moment, எவன் கொல் – what will happen (கொல் – அசைநிலை, an expletive), வாழி தோழி – may you live long my friend, நம் இடை முலை – on my breasts, between my breasts (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, இடை முலை – முலை இடை), சுணங்கணி முற்றத்து – on the place decorated with pallor spots, ஆரம் போலவும் – like a garland, சிலம்பு நீடு சோலை – huge grove on the mountain, சிதர் தூங்கு – water sprays hang, நளிர்ப்பின் – cool, இலங்கு வெள் அருவி போலவும் – like bright waterfalls, நிழல் கொண்டனவால் – shade spreads (கொண்டனவால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), திங்கள் அம் கதிரே – the moon’s beautiful rays (கதிரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 363, மதுரைப் பொன்செய் கொல்லன் வெண்ணாகனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நிரை செலல் இவுளி விரைவுடன் கடைஇ,
அகல் இரு விசும்பிற் பகல் செலச் சென்று
மழுகு சுடர் மண்டிலம் மா மலை மறைய,
பொழுது கழி மலரின், புனை இழை! சாஅய்,
அணை அணைந்து இனையை ஆகல், கணை அரைப்  5
புல் இலை நெல்லிப் புகர் இல் பசுங்காய்
கல் அதர் மருங்கில் கடு வளி உதிர்ப்ப,
பொலம் செய் காசின் பொற்பத் தாஅம்
அத்தம் நண்ணி அதர் பார்த்திருந்த
கொலை வெங்கொள்கைக் கொடுந்தொழின் மறவர் 10
ஆறு செல் மாக்கள் அரு நிறத்து எறிந்த
எஃகு உறு விழுப்புண் கூர்ந்தோர் எய்திய,
வளைவாய்ப் பருந்தின் வள் உகிர்ச் சேவல்
கிளைதரு தெள் விளி கெழு முடைப் பயிரும்
இன்னா வெஞ்சுரம் இறந்தோர், முன்னிய  15
செய் வினை வலத்தர் ஆகி இவண் நயந்து
எய்த வந்தனரே தோழி, மை எழில்
துணை ஏர் எதிர்மலர் உண்கண்
பிணை ஏர் நோக்கம் பெருங்கவின் கொளவே.

Akanānūru 363, Mathurai Pon Sey Kollan Vennākanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
My friend with fine jewels!  The one who
went to the harsh wasteland,
……….where strong gusts of wind drop on
……….the rock-filled path, fresh, perfect
……….gooseberries from trees with tiny
……….leaves and thick trunks, beautiful
……….like coins made with gold, and cruel
……….wasteland bandits whose business is
……….killing lie in wait, looking at the
……….paths, and those who go on the paths
……….have spears thrown on their precious
……….chests and die of severe wounds, and
……….a male kite with curved beak calls its
……….flocks to eat the stinking flesh,
is returning, and he is nearby, desiring you
with dark and pretty, kohl-lined eyes that are
like two similar flowers placed together and
with the looks of a deer,
and for your great beauty to return,
victorious in what he set out to do, riding fast,
with horses in a row, under the wide, huge sky
riding through the day.  Don’t fall on your bed
like the flowers in the backwaters that fade
when the sun’s rays become dull and hide
behind the huge mountains!

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவியிடம் தோழி சொல்லியது.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  விழுப்புண் – புறநானூறு 93, ஒளவை துரைசாமி உரை – சீரிய புண், சீரிய = சிறந்த.  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).

Meanings:   நிரை செலல் இவுளி விரைவுடன் கடைஇ – riding fast with horses in a row (கடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அகல் இரு விசும்பில் – in the wide huge sky, பகல் செலச் சென்று – riding through the day, மழுகு சுடர் மண்டிலம் – the sun with dull rays, மா மலை மறைய பொழுது – when it hid behind the huge mountains, கழி மலரின் – like the flowers in the backwaters (மலரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), புனை இழை – the young woman with beautiful jewels (அன்மொழித்தொகை), சாஅய் – becoming weak, becoming dull (இசை நிறை அளபெடை), அணை அணைந்து இனையை ஆகல் – do not fall like that on your bed (ஆகல் – அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), கணை அரை – thick trunks, புல் இலை – tiny leaves, நெல்லிப் புகர் இல் பசுங்காய் – fresh gooseberries without fault, கல் அதர் மருங்கில் – in the rock filled path, கடு வளி உதிர்ப்ப – harsh winds drop, பொலம் செய் காசின் பொற்ப – appearing like coins made with gold (பொற்ப – உவம உருபு, a comparison word), தாஅம் – spread (இசைநிறை அளபெடை), அத்தம் நண்ணி அதர் பார்த்திருந்த – going to the wasteland and looking at the path, கொலை வெங்கொள்கை – harsh policy of killing, கொடுந்தொழின் மறவர் – wayside bandits who do cruel business (ஆறலை கள்வர்), ஆறு செல் மாக்கள் – those who go on the path, அரு நிறத்து எறிந்த எஃகு – spear thrown on their precious chests, உறு விழுப்புண் கூர்ந்தோர் எய்திய – those who got severely wounded, those who got deep wounds, வளைவாய்ப் பருந்தின் வள் உகிர்ச் சேவல் – a male kite with a curved beak and sharp claws/talons, கிளைதரு தெள் விளி – clear calls that invite its flock, கெழு முடை – stinking flesh that is there, பயிரும் – calls, இன்னா வெஞ்சுரம் இறந்தோர் – he went through such painful harsh wasteland, he went through the painful hot wasteland, முன்னிய செய் வினை வலத்தர் ஆகி – to be victorious in what he desired to do, இவண் நயந்து – desiring you, எய்த வந்தனரே தோழி – he came near oh my friend (வந்தனரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), மை எழில் – dark and pretty, துணை – together, ஏர் – beautiful, எதிர்மலர் – fresh flowers, flowers that are alike (எதிர்மலர் – புதிய மலர்கள், ஒத்த மலர்கள்), உண்கண் – kohl-rimmed eyes, பிணை ஏர் நோக்கம் – deer like looks (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), பெருங்கவின் கொளவே – to become greatly beautiful (கொளவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 364, மதுரை மருதங்கிழார் மகனார் பெருங்கண்ணனார், முல்லைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
மாதிரம் புதையப் பாஅய்க் கால் வீழ்த்து
ஏறுடைப் பெருமழை பொழிந்தென, அவல் தோறு
ஆடுகளப் பறையின் வரி நுணல் கறங்க,
ஆய் பொன் அவிர் இழை தூக்கியன்ன
நீடு இணர்க் கொன்றை கவின் பெறக், காடுடன்  5
சுடர் புரை தோன்றிப் புதல் தலைக் கொளாஅ
முல்லை இல்லமொடு மலரக், கல்ல
பகுவாய்ப் பைஞ்சுனை மா உண மலிரக்
கார் தொடங்கின்றே காலை, காதலர்
வெஞ்சின வேந்தன் வியன் பெரும் பாசறை  10
வென்றி வேட்கையொடு நம்மும் உள்ளார்,
யாது செய்வாம் கொல் தோழி? நோதகக்
கொலை குறித்தன்ன மாலை
துனைதரு போழ்தின், நீந்தலோ அரிதே.

Akanānūru 364, Mathurai Maruthankizhār Makanār Perunkannanār, Mullai Thinai – What the heroine said to her friend
Causing directions to be lost, heavy rains
have come down along with thunder, frogs
with stripes on their bodies croak from pits
like parai drums played in dancing arenas,
long clusters of kondrai flowers hang like
bright gold jewels, the forest is beautiful
with flame-like thōndri flowers adorning
the tops of bushes, mullai and illam
flowers have blossomed, and in the
mountains, fresh, large-mouthed springs
are filled to the brim for animals to drink.

Rainy season has started, but my lover
is in the huge battle camp of an enraged
king, with the desire for victory.

Does he think about me? What can we do,
oh friend?  Painful evening time comes
rapidly, like it has targeted me for death.
It would be difficult for me to survive.

Notes:  பருவம் கண்டு அழிந்த தலைவி தோழிக்குச் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  ஆடுகளப் பறை மேற்கோள் – அகநானூறு 45 – ஆடுகளப் பறையின் அரிப்பன ஒலிப்ப, அகநானூறு 364 – ஆடுகளப் பறையின் வரி நுணல் கறங்க.  துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  கொளாஅ – கொள்ள என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:   மாதிரம் புதைய – causing all directions to be hidden, பாஅய்க் கால் வீழ்த்து –  spread and came down, ஏறுடைப் பெருமழை பொழிந்தென – since heavy rains fell with thunder, அவல் தோறு – in all the pits, ஆடுகளப் பறையின் – like the parai drums in dancing halls (பறையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), வரி நுணல் கறங்க – frogs with stripes croak, ஆய் பொன் அவிர் இழை தூக்கியன்ன – like bright gold jewels hanging, நீடு இணர்க் கொன்றை – laburnum with long clusters, Golden Shower Tree, Cassia fistula, கவின் பெற – become beautiful, காடுடன் – in the forest, சுடர் புரை தோன்றி – flame-like thōndri flowers appear in the forest, Gloriosa superba (புரை – உவம உருபு, a comparison word), புதல் தலைக் கொளாஅ – being on top of the bushes, முல்லை இல்லமொடு மலர – jasmine bloom along with illam flowers, Clearing nut tree, Thetra tree, கல்ல – in the mountains, பகுவாய்ப் பைஞ்சுனை – large-mouthed fresh springs, மா உண மலிர – filled for animals to drink (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), கார் தொடங்கின்றே காலை – when rainy season has started (தொடங்கின்றே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), காதலர் – my lover (இகழ்ச்சி), வெஞ்சின வேந்தன் – the king with great rage, வியன் பெரும் பாசறை – wide huge battle camp, வென்றி வேட்கையொடு – with the desire for victory, நம்மும் உள்ளார் – he does not think about us, யாது செய்வாம் கொல் தோழி – what can we do oh friend (கொல் -அசைநிலை, an expletive), நோதக – to be distressed, கொலை குறித்தன்ன – like it comes with the intention of killing, மாலை – evening time, துனைதரு போழ்தின் – when it comes fast toward me, நீந்தலோ அரிதே – it would be difficult to go beyond, it would be difficult to survive this (அரிதே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 365, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அகல்வாய் வானம் ஆல் இருள் பரப்ப,
பகல் ஆற்றுப்படுத்த பையென் தோற்றமொடு
சினவல் போகிய புன்கண் மாலை,
அத்தம் நடுகல் ஆள் என உதைத்த
கான யானைக் கதுவாய் வள் உகிர்,  5
இரும் பனை இதக்கையின் ஒடியும் ஆங்கண்,
கடுங்கண் ஆடவர் ஏ முயல் கிடக்கை
வருநர் இன்மையின் களையுநர்க் காணா
என்றூழ் வெஞ்சுரம் தந்த நீயே
துயர் செய்து ஆற்றாயாகிப் பெயர்பு ஆங்கு  10
உள்ளினை, வாழிய நெஞ்சே! வென்வேல்
மாவண் கழுவுள் காமூர் ஆங்கண்,
பூதம் தந்த பொரி அரை வேங்கைத்
தண் கமழ் புது மலர் நாறும்
அம் சில் ஓதி ஆய் மடத்தகையே.   15.

Akanānūru 365, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, my heart!  You
brought me to this hot, harsh
wasteland,

where in the dull, painful evening
time with rage, when thick darkness
spreads in the wide sky,
and the day has ended slowly,

a forest elephant kicks a memorial
stone thinking that it is a person,
its sharp claws split and break
like the skins of palmyra nungu,
and unable to see anybody on the
path, harsh bandits who stalk with
arrows are not able to remove
their poverty by stealing.

You have caused me trouble, and
you are not satisfied.  You are
thinking about her, the noble
woman with pretty, delicate
hair adorned with fragrant, fresh
flowers from vēngai trees with coarse
trunks, given by a deity, in Kāmūr
town of greatly generous Kazhuvul
who owns victorious spears!

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  ஆல் இருள் (1) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நிறைந்த இருள், மிக்க இருள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மால் இருள் என்று பதவுரையில் குறித்து மயக்கத்தைத் தருகின்ற இருள், பேரிருள் என்றும் பொருள் கூறுகின்றார்.  பிற பாடல்களில் மிகுந்த இருட்டைக் குறிக்க ‘ஆர் இருள்’ என்றே உள்ளது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 135 – அடு போர் வீயா விழுப்புகழ் விண் தோய் வியன் குடை ஈர் எழு வேளிர் இயந்து ஒருங்கு எறிந்த கழுவுள் காமூர் போல.

Meanings:   அகல்வாய் வானம் – wide sky, ஆல் இருள் பரப்ப – spread pitch darkness, பகல் ஆற்றுப்படுத்த – causing the sun to go away, பையென் தோற்றமொடு – with a dull appearance, சினவல் போகிய – with anger, புன்கண் மாலை – painful evening, அத்தம் நடுகல் ஆள் என உதைத்த கான யானை – forest elephant kicked a memorial stone thinking that it is a person, கதுவாய் வள் உகிர் – sharp claws which are ruined, இரும் பனை – dark/big palmyra, இதக்கையின் ஒடியும் – break like the skin of nungu/tender palm seed (இதக்கையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஆங்கண் – there, கடுங்கண் ஆடவர் – harsh men, ஏ – arrows, முயல் கிடக்கை – waiting in the vast land with effort, வருநர் இன்மையின் – since there is nobody coming, களையுநர்க் காணா – not able to see those who will help them remove their poverty, என்றூழ் – hot sun, வெஞ்சுரம் தந்த நீயே – you brought me to this harsh wasteland, you brought me to this hot wasteland (நீயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), துயர் செய்து – caused me trouble, ஆற்றாயாகி – and you are not satisfied, பெயர்பு – coming here, ஆங்கு – there, உள்ளினை – you think, வாழிய நெஞ்சே – may you live long my friend, வென்வேல் மா வண் கழுவுள் காமூர் – Kāmūr town belonging to Kazhuvul with victorious spears who is greatly charitable, ஆங்கண் – there, பூதம் தந்த – given by a deity, பொரி அரை வேங்கை – kino trees with rough trunks, Pterocarpus marsupium, தண் கமழ் புது மலர் நாறும் – cool new flowers that spread fragrance, அம் சில் ஓதி ஆய் மடத் தகையே – the esteemed pretty women with beautiful delicate hair (அம் சில் ஓதி – அன்மொழித்தொகை, தகையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 366, குடவாயில் கீரத்தனார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது, அவன் பரத்தையிடமிருந்து பிரிந்து வந்தப் பின்
தாழ் சினை மருதம் தகை பெறக் கவினிய
நீர் சூழ் வியன் களம் பொலியப் போர்ப்ப அழித்து,
கள் ஆர் களமர் பகடு தலை மாற்றி
கடுங்காற்று எறியப் போகிய துரும்புடன்
காயல் சிறு தடிக் கண் கெடப் பாய்தலின்,  5
இரு நீர்ப் பரப்பின் பனித்துறைப் பரதவர்
தீம் பொழி வெள் உப்புச் சிதைதலின், சினைஇக்,
கழனி உழவரொடு மாறு எதிர்ந்து, மயங்கி
இருஞ்சேற்று அள்ளல் எறிசெருக் கண்டு,
நரை மூதாளர் கை பிணி விடுத்து  10
நனைமுதிர் தேறல் நுளையர்க்கு ஈயும்
பொலம் பூண் எவ்வி நீழல் அன்ன,
நலம் பெறு பணைத்தோள் நன்னுதல் அரிவையொடு,
மணங்கமழ் தண் பொழில் அல்கி நெருநை
நீ தற்பிழைத்தமை அறிந்து  15
கலுழ்ந்த கண்ணள் எம் அணங்கு அன்னாளே.

Akanānūru 366, Kudavāyil Keerathanār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the unfaithful hero
My friend, who is like a goddess, is crying,
knowing yesterday you were with a woman
with fine forehead and arms like bamboo,
in the fragrant, cool grove, her beauty like
that of Neezhal town belonging to Evvi
wearing gold jewels,

where marutham trees with low branches
are beautiful in the land surrounded by water,
farmers drinking liquor switched oxen and
threshed paddy to remove chaff, and in the
heavy winds, small pieces of dust went past the
field edges and fell on the white salt in the salt
pans, ruining them, angering  the fishermen of
the cool, vast ocean who got into a fight with
the farmers, throwing dark mud at each other,
and an old man with white hair separated them
and gave the fishermen clear liquor aged with buds.

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்துவந்த தலைவன் வாயில் வேண்டினான்.  அது கேட்ட தோழி அவன் வேண்டுகோளுக்கு இணங்காளாய் மறுப்பது போன்று தலைவி கூறுவது போல் கூறியது.  தீம் பொழி (7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தமது உணவிற்கு இனிமையைத் தருகின்ற, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – இனிமை மிக்க.  வரலாறு:  எவ்வி, நீழல்.  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).

Meanings:   தாழ் சினை மருதம் – marutham with low branches, Terminalia arjuna, தகை பெறக் கவினிய – esteemed and beautiful, நீர் சூழ் வியன் களம் – the threshing area surrounded by water, பொலிய – to be splendid, போர்ப்ப – spray threshed paddy to remove chaff, winnow, அழித்து – removed, கள் ஆர் களமர் – those who weed drink liquor, பகடு தலை மாற்றி – changed oxen, கடுங்காற்று எறிய – in the fierce wind that blew, போகிய துரும்புடன் காயல் சிறு தடிக் கண் கெடப் பாய்தலின் – since the tiny pieces of paddy grasses flew and spread  in the salt pans with small divisions, இரு நீர்ப் பரப்பின் பனித் துறைப் பரதவர் – the fishermen of the cool shores of the vast ocean, தீம் – sweetness, பொழி – abundant, providing, வெள் உப்புச் சிதைதலின் சினைஇ – became angry since their white salt got ruined (சினைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கழனி உழவரொடு மாறு எதிர்ந்து மயங்கி – got into fight with the field workers, இருஞ்சேற்று அள்ளல் எறி செருக் கண்டு – seeing them throw dark mud and fight, seeing them throw a lot of mud and fight, நரை மூதாளர் கை பிணி விடுத்து – an old man with white hair separated their hands, நனை முதிர் தேறல் நுளையர்க்கு ஈயும் – gifts aged clear liquor with buds to fishermen, பொலம் பூண் எவ்வி நீழல் அன்ன – like Neezhal town belonging to king Evvi wearing gold jewels, நலம் பெறு பணைத் தோள் நன்னுதல் அரிவையொடு – with a young woman with beautiful bamboo-like arms and fine forehead, மணங்கமழ் தண் பொழில் – fragrance spreading cool grove, அல்கி – stayed, நெருநை – yesterday, நீ தற் பிழைத்தமை அறிந்து – knowing that you harmed her, கலுழ்ந்த கண்ணள்  – she is of teary eyes, எம் – our, அணங்கு அன்னாளே – the goddess-like woman (அன்னாளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 367, பரணர், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
இலங்கு சுடர் மண்டிலம் புலம் தலைப்பெயர்ந்து,
பல் கதிர் மழுகிய கல் சேர் அமையத்து
அலந்தலை மூது ஏறு ஆண் குரல் விளிப்ப,
மனை வளர் நொச்சி மா சேர்பு வதிய
முனையுழை இருந்த அம் குடிச் சீறூர்க்,  5
கருங்கால் வேங்கைச் செஞ்சுவல் வரகின்
மிகு பதம் நிறைந்த தொகு கூட்டு ஒரு சிறைக்,
குவியடி வெருகின் பைங்கண் ஏற்றை
ஊன் நசைப் பிணவின் உயங்கு பசி களைஇயர்,
தளிர் புரை கொடிற்றின் செறி மயிர் எருத்தின்,  10
கதிர்த்த சென்னிக் கவிர்ப் பூ அன்ன
நெற்றிச் சேவல் அற்றம் பார்க்கும்
புல்லென் மாலையும் இனிது மன்றம்ம,
நல் அக வனமுலை அடையப் புல்லுதொறும்
உயிர் குழைப்பு அன்ன சாயல்  15
செயிர்தீர் இன் துணைப் புணர்ந்திசினோர்க்கே.

Akanānūru 367, Paranar, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
For those who embrace tightly their faultless,
sweet, tender partners, holding them to their
chests with pretty breasts, feeling life melting
away, even this dull evening time is sweet,

when,
the sun’s bright rays move away from the sky,
become dull and reach the mountains, where
an old stag bellows in his manly voice, deer
gather under a nochi tree growing in a yard of
a house in a beautiful, small town near a forest
fort, where bins are filled with abundant millet
that grows on a red plateau surrounded by vēngai
trees with dark colored trunks, and to remove the
distressing hunger of his hungry mate, a green-eyed
male wild cat with pointed toes stalks a rooster with
sprout-like cheeks, neck with thick feathers, bright
head and comb like the flowers of kavir trees.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவி வற்புறுத்தும் தோழியிடம் கூறியது.  ஒப்புமை:  மனை நொச்சி – அகநானூறு 21 – மனை இள நொச்சி, அகநானூறு 23 – மனைய தாழ்வின் நொச்சி, அகநானூறு 367 – மனை வளர் நொச்சி, நற்றிணை 246 – மனை மா நொச்சி, பொருநராற்றுப்படை 185 – மனை நொச்சி.   சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம்,  உரியியல் 29).  கதிர்த்த (11) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – நிமிர்ந்த, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஒளியுடைய.

Meanings:   இலங்கு சுடர் மண்டிலம் – bright sun with rays, புலம் தலைப்பெயர்ந்து – moves away from the sky, பல் கதிர் – many rays, மழுகிய – become dull, கல் சேர் அமையத்து – at the time when it reaches the mountains, அலந்தலை மூது ஏறு – a panicked old stag, ஆண் குரல் விளிப்ப – calls with his male voice, மனை வளர் நொச்சி – nochi tree growing in the house, Vitex leucoxylon, Chaste tree, மா சேர்பு வதிய – where deer gather, முனையுழை இருந்த – near the forest forts, அம் குடிச் சீறூர் – beautiful small town, கருங்கால் வேங்கை – kino trees with sturdy/big/dark-colored trunks, Pterocarpus marsupium, செஞ்சுவல் வரகின் – of millet growing on the red plateau, மிகு பதம் நிறைந்த – with abundant grains, தொகு – together, கூட்டு ஒரு சிறை – with bins on one side, குவியடி – pointed feet, வெருகின் பைங்கண் ஏற்றை – a male wild cat with green eyes, a male wild cat with fresh eyes (பைங்கண்- பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), ஊன் நசைப் பிணவின் உயங்கு பசி களைஇயர் – to remove the distressing hunger of its mate desiring food (களைஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), தளிர் புரை கொடிற்றின் – with cheeks that are like sprouts (புரை – உவம உருபு, a comparison word), செறி மயிர் எருத்தின் – with a neck with thick feathers, கதிர்த்த சென்னி – lifted head, bright head, கவிர்ப் பூ அன்ன நெற்றி – comb like coral tree flowers, முருக்க மரம், Indian coral tree, Erythrina indica (நெற்றி – ஆகுபெயர் சேவலின் கொண்டைக்கு), சேவல் – rooster, cock, அற்றம் பார்க்கும் – looks for an opportunity to kill, புல்லென் மாலையும் – dull evening, இனிது மன்றம்ம – it is sweet for sure, நல் அக வன முலை – pretty breasts on fine chests, அடையப் புல்லுதொறும் – whenever embracing tightly, உயிர் குழைப்பு அன்ன – like life is melting, சாயல் – tender, செயிர் தீர் – faultless, இன் துணைப் புணர்ந்திசினோர்க்கே – to those who unite with their sweet partners (இசின் – படர்க்கையின் கண் வந்தது, an expletive of the third person, ஏ -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 368, மதுரை மருதன் இளநாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
தொடுதோல் கானவன் சூடுறு வியன் புனம்
கரி புறம் கழீஇய பெரும் பாட்டு ஈரத்துக்,
தோடு வளர் பைந்தினை நீடு குரல் காக்கும்,
ஒண்தொடி மகளிர்க்கு ஊசல் ஆக
ஆடு சினை ஒழித்த கோடு இணர் கஞலிய  5
குறும்பொறை அயலது நெடுந்தாள் வேங்கை,
மட மயில் குடுமியின் தோன்றும் நாடன்,
உயர்வரை மருங்கின் காந்தள் அம் சோலைக்
குரங்கு அறிவாரா மரம் பயில் இறும்பில்,
கடி சுனைத் தெளிந்த மணி மருள் தீ நீர்  10
பிடி புணர் களிற்றின் எம்மொடு ஆடிப்,
பல் நாள் உம்பர்ப் பெயர்ந்து, சில் நாள்
கழியாமையே வழிவழிப் பெருகி
அம் பணை விளைந்த தேன் கண் தேறல்
வண்டுபடு கண்ணியர் மகிழும் சீறூர்,  15
எவன் கொல், வாழி தோழி, கொங்கர்
மணி அரை யாத்து மறுகின் ஆடும்
உள்ளி விழவின் அன்ன
அலர் ஆகின்றது பலர் வாய்ப்பட்டே?

Akanānūru 368, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  He played
with us in the bright, clear springs with
sapphire-like, sweet waters, like a male
elephant that united with its female,
……….in the small forest dense with trees,
……….where even monkeys don’t know
……….their way, in the lofty mountains
……….with lovely groves of kānthal
……….flowers,
the man from the mountain, where
women wearing bright bangles protect
long spears of fresh millet growing with
long leaves on the vast land washed by
heavy rains, that the forest dwellers
wearing slippers had burned to clear, and
play on swings hung from branches filled
with flower clusters, left, without removing,
so that their girls can play, of a vēngai tree
with tall trunk, near a hill, that appears like
the crest of a delicate peacock.

He has moved to another land, and in just
a few days, gossip as loud as the Ulli festival,
celebrated by Kongu people with bells tied
to their waists as they dance on the streets,
has risen in this small town where people
wear bee-swarming garlands and drink clear
honey liquor aged in pretty bamboo pipes.

Notes:  தலைவிக்குச் சொல்லுவாளாய்த் தோழி சொல்லியது.  ஒப்புமை:  மூங்கிலில் விளைந்த கள் – அகநானூறு 348 – ஆடு அமைப் பழுநிக் கடுந்திறல் பாப்புக் கடுப்பு அன்ன தோப்பி, அகநானூறு 368 – அம் பணை விளைந்த தேன் கண் தேறல், நற்றிணை 276 – வாங்கு அமைப் பழுனிய நறவு உண்டு, பதிற்றுப்பத்து 81 – தூம்பு அகம் பழுனிய தீம் பிழி, திருமுருகாற்றுப்படை 195 – நீடு அமை விளைந்த தேக்கண் தேறல், மலைபடுகடாம் 171 – வேய்ப் பெயல் விளையுள் தேக்கட் தேறல், மலைபடுகடாம் 522 – திருந்து அமை விளைந்த தேக் கள் தேறல்.  வரலாறு:  கொங்கர்.

Meanings:   தொடுதோல் கானவன் – forest dweller wearing slippers, சூடுறு வியன் புனம் – burnt wide field, கரி புறம் கழீஇய – burnt and cleared the land that is washed (கழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பெரும் பாட்டு ஈரத்து – in the place that is made wet by heavy rains, தோடு – leaves, sheaths, வளர் – growing, பைந்தினை நீடு குரல் காக்கும் – protect the long spears of fresh millet, ஒண்தொடி மகளிர்க்கு – for women with bright bangles, ஊசல் ஆக – as swing, ஆடு சினை ஒழித்த கோடு – branch left for playing, இணர் கஞலிய – with flourishing clusters (of flowers), with dense clusters, (of flowers), குறும்பொறை அயலது – near a small hill/boulder, நெடுந்தாள் வேங்கை – tall-trunked kino tree, Pterocarpus marsupium, மட மயில் குடுமியின் தோன்றும் – appears like the crest of a naive peacock (குடுமியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நாடன் – man from this country, உயர் வரை மருங்கின் காந்தள் அம் சோலை – groves with glory lilies in the tall mountain, குரங்கு அறிவாரா – even monkeys don’t know their way, மரம் பயில் இறும்பில் – in the small forest dense with trees, கடி சுனை – bright spring, protected spring, fragrant spring, தெளிந்த – clear, மணி மருள் – sapphire like (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), தீ நீர் – sweet water, பிடி புணர் களிற்றின் எம்மொடு ஆடி – played with us for many days like a male elephant that united with its female (களிற்றின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பல் நாள் – many days, உம்பர்ப் பெயர்ந்து – moved away to another land, சில் நாள் கழியாமையே – without a few days passing, வழிவழிப் பெருகி – increased more and more, அம் பணை விளைந்த தேன் கண் தேறல் – clear honey liquor aged in beautiful bamboo (pipes), வண்டுபடு கண்ணியர் – people wearing flower strands swarmed by bees, மகிழும் – happy, சீறூர் – in the small town, எவன் கொல் – why (கொல் – அசைநிலை, an expletive), வாழி தோழி – may you live long my friend, கொங்கர் மணி அரை யாத்து மறுகின் ஆடும் – those in Kongar’s country dance on the streets with bells on their waists, உள்ளி – Ulli festival, விழவின் அன்ன அலர் ஆகின்றது பலர் வாய்ப்பட்டே – gossip is loud like festivals, from many mouths (விழவின் – இன் சாரியை, வாய்ப்பட்டே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 369, நக்கீரர், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
கண்டிசின் மகளே கெழீஇ இயைவெனை
ஒண்தொடி செறித்த முன் கை ஊழ்கொள்பு
மங்கையர் பல பாராட்டச் செந்தார்க்
கிள்ளையும் தீம் பால் உண்ணா மயில் இயல்
சேயிழை மகளிர் ஆயமும் அயரா  5
தாழியும் மலர் பல அணியா கேழ் கொளக்
காழ் புனைந்து இயற்றிய வனப்பமை நோன் சுவர்
பாவையும் பலி எனப் பெறாஅ நோய் பொர
இவை கண்டு இனைவதன் தலையும் நினைவிலேன்
கொடியோள் முன்னியது உணரேன் தொடியோய்  10
இன்று நின் ஒலி குரல் மண்ணல் என்றதற்கு
எற் புலந்து அழிந்தனளாகித் தன் தகக்
கடல் அம் தானைக் கைவண் சோழர்
கெடல் அரு நல்லிசை உறந்தை அன்ன
நிதியுடை நல்நகர்ப் புதுவது புனைந்து  15
தமர் மணன் அயரவும் ஒல்லாள் கவர் முதல்
ஓமை நீடிய உலவை நீளிடை
மணியணி பலகை மாக் காழ் நெடுவேல்
துணிவுடை உள்ளமொடு துதைந்த முன்பின்
அறியாத் தேஎத்து அருஞ்சுரம் மடுத்த  20
சிறியோற்கு ஒத்த என் பெரு மடத்தகுவி
சிறப்பும் சீரும் இன்றிச் சீறூர்
நல்கூர் பெண்டின் புல் வேய் குரம்பை
ஓர் ஆ யாத்த ஒரு தூண் முன்றில்
ஏதில் வறுமனைச் சிலம்புடன் கழீஇ  25
மேயினள் கொல் என நோவல் யானே.

Akanānūru 369, Nakkeerar, Pālai Thinai – What the foster mother said to the heroine’s friend, after the heroine eloped
Look at this, my daughter!  What is the
use of our close relationship?

The pet parrot with red neck band refuses to
drink sweet milk, even when young women
hold it on their forearms
with bright bangles, in the proper manner
uttering praises.  Her friends with beautiful
jewels and peacock nature do not play games
anymore.  The big urn does not have any
flowers, and the goddess image decorated
with pearl strands on the sturdy wall does
not get any offerings.

I am sick on seeing this and also worrying on
top of that.  I didn’t know what that harsh
young woman desired to do.

My daughter hates me and is hurting in her
heart, for the ceremonial bath that I
gave her, washing her thick hair!

Her family decorated their fine house, rich like
Uranthai city of great fame belonging to the
charitable Chozha king with an ocean-like army
befitting his status, and arranged her marriage
which she did not accept.

My splendid noble young daughter
left for the wasteland with her lover who
carries a shield with embedded gems and a
spear with a fine iron stem, on the long path with
omai trees with forked trunks and dry branches,
on their way to an unknown country, with a
strong mind.  She is suitable for him.

Will she perform her ankle removal ceremony
in a small village with no luxury or celebrations,
in a hut woven with grass belonging to a poor
woman, strangers with nothing, where a cow is
tied to the front veranda pillar?  I am hurting!

Notes:   செவிலித்தாய் தன் மகளான தலைவியின் தோழிக்குச் சொல்லியது.  தொல். களவியல் 35 – தோழி தானே செவிலி மகளே.  வரலாறு:  சோழர், உறந்தை.  ஒப்புமை:  குறுந்தொகை 171 – இது மற்று எவனோ நொதுமலர் தலையே.  There was an anklet-removal ceremony that was performed before marriage.  Ainkurunūru 399, Akanānūru 315, 369, and 385 and Natrinai 279 have references to this ceremony.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).  இயைவெனை (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இயைவு எனை, பொருந்துவதாலே யாது பயன், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – இயைவெனை, இயைந்து இருந்தேனுடைய நிலை. ஒலி குரல் மண்ணல் என்றதற்கு (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தழைத்த கூந்தலின்கண் மங்கல நீராட்டு நாளாம் என்று அறிவித்ததற்காக, மண்ணல் ஒரு சடங்கு, அஃதாவது மணப்பருவம் எய்திய மகளிரை மங்கல நீராட்டுவது என்று கொள்க, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தழைத்த கூந்தலைப் புனைக.

Meanings:   கண்டிசின் – you see (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), மகளே – oh daughter, கெழீஇ இயைவு எனை – what is the use of close friendship, the situation of close friendship (கெழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஒண்தொடி செறித்த முன் கை – forearms with many bright bangles, ஊழ் கொள்பு – according to tradition, according to the correct method, மங்கையர் பல பாராட்ட – many women praised, செந்தார்க் கிள்ளையும் – parrot with red neck band, தீம் பால் உண்ணா – does not drink sweet milk, மயில் இயல் – peacock nature, சேயிழை மகளிர் – women with perfect jewels, women with red jewels, ஆயமும் – friends, அயரா – do not play, தாழியும் மலர் பல அணியா – the big flower pot/urn does not have flowers, கேழ் கொள – with bright colors, காழ் புனைந்து இயற்றிய வனப்பமை – created beautifully with pearl strands, நோன் சுவர் பாவையும் – the female deity on the strong wall, பலி எனப் பெறாஅ – does not get offerings (பெறாஅ – இசை நிறை அளபெடை), நோய் பொர – getting sick, இவை கண்டு – on seeing this, இனைவதன் தலையும் – worrying on top of that, நினைவிலேன் – I did not know, கொடியோள் – harsh girl, முன்னியது உணரேன் – I did not know what she was desiring, தொடியோய் – oh one with bangles, இன்று – today, நின் ஒலி குரல் மண்ணல் என்றதற்கு – for having said ‘your hair needs to be washed with a ritual’, for having said ‘decorate your hair’ (மண்ணல் – மண்ணுக, வியங்கோள் வினைமுற்று), எற் புலந்து – hating me, அழிந்தனளாகி – she became distressed, தன் தக – fitting his status, கடல் அம் தானை – fine army as large as an ocean, கைவண் சோழர் – charitable Chozha king, கெடல் அரு – difficult to ruin, நல் இசை உறந்தை அன்ன – like Uranthai city with good fame, நிதியுடை – with wealth, நல் நகர்ப் புதுவது புனைந்து – decorated the fine house with new paints, தமர் மணன் அயரவும் ஒல்லாள் – she did not agree to the marriage her family had planned to perform (மணன் மணம் என்றதன் போலி), கவர் முதல் ஓமை – omai trees with forked trunks, Dillenia indica, Toothbrush Tree, நீடிய உலவை – long dry branches, நீளிடை – in the long path, மணியணி பலகை – shield with gems, மாக் காழ் – fine iron stem, strong iron stem, நெடுவேல் – long spear, துணிவுடை உள்ளமொடு – with a strong mind, துதைந்த முன்பின் – with great strength, அறியாத் தேஎத்து – a country that he did not know about (தேஎத்து – இன்னிசை அளபெடை), அருஞ்சுரம் மடுத்த – took her with him to the wasteland, சிறியோற்கு – to the young man, ஒத்த – suitable , என் பெரு மடத் தகுவி – my greatly splendid young woman, சிறப்பும் சீரும் இன்றி – without any splendor or luxury, சீறூர் – small village, நல்கூர் பெண்டின் – of a woman in poverty, புல் வேய் குரம்பை – a hut made from weaving grass, ஓர் ஆ யாத்த – a single cow tied, ஒரு தூண் முன்றில் – front yard with a column (முன்றில் – இல்முன்), ஏதில் வறுமனை – stranger’s poor house with nothing, சிலம்புடன் கழீஇ மேயினள் கொல் என – thinking whether she is celebrating her anklet removing ceremony there (கழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை, கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), நோவல் யானே – I am hurting (யானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 370, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
வளைவாய்க் கோதையர் வண்டல் தைஇ
இளையோர் செல்ப, எல்லும் எல்லின்று,
அகல் இலைப் புன்னைப் புகர் இல் நீழல்,
பகலே எம்மொடு ஆடி, இரவே
காயல் வேய்ந்த தேயா நல் இல்  5
நோயொடு வைகுதி ஆயின், நுந்தை
அருங்கடிப் படுவலும் என்றி மற்று
செல்லல் என்றலும் ஆற்றாய், “செலினே
வாழலென்” என்றி ஆயின் ஞாழல்
வண்டு படத் ததைந்த கண்ணி நெய்தல்  10
தண் அரும் பைந்தார் துயல்வர அந்திக்
கடல் கெழு செல்வி கரை நின்றாங்கு
நீயே கானல் ஒழிய, யானே
வெறி கொள் பாவையின் பொலிந்த என் அணி துறந்து,
ஆடுமகள் போலப் பெயர்தல்  15
ஆற்றேன் தெய்ய, அலர்க இவ்வூரே.

Akanānūru 370, Ammoovanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Young girls with curved garlands have
left after playing with sand houses and
the day has turned to night.

You played with us during the day in
the thick shade of punnai trees. Now
I ask you to go to your rich house with
dry grass roof, and you tell me that you
will suffer with your love affliction and
your father will put you under strict
guard, and you will not live.

You stand in the seashore grove like the
ocean goddess wearing a gnālal flower
strand swarmed by bees, and a cool,
fresh waterlily garland, who stands on the
shore at twilight.  I am losing my beauty
like that of a veriyāttam dancer and I am
unable to leave like that dancing woman.
Let this town gossip!

Notes:  தலைவிக்குச் சொல்லுவாளாய்த் தோழி சொல்லியது.  ஆடுமகள் – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெயர் மாத்திரையாய் நின்றது.

Meanings:   வளைவாய்க் கோதையர் – women with curved garlands, வண்டல் தைஇ –  creating sand houses/dolls (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), இளையோர் செல்ப – young women leave, எல்லும் எல்லின்று – day has ended and night has arrived, அகல் இலைப் புன்னை – punnai trees with wide leaves, Calophyllum inophyllum, Laurel Tree, Mast wood Tree, புகர் இல் நீழல் – shade without any spots, dense shade (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), பகலே எம்மொடு ஆடி – played with us during the day (பகலே – பகலில்), இரவே – at night (இரவில்), காயல் வேய்ந்த – with dry grass roof, with dry grass walls, தேயா நல் இல் – prosperous fine house, நோயொடு வைகுதி ஆயின் – if you are with love disease, நுந்தை அருங்கடிப் படுவலும் என்றி – you tell me that your father will put you under strict guard (படுவலும் – உம்மை அசைநிலை, என்றி – முன்னிலை ஒருமை), மற்று செல்லல் என்றலும் ஆற்றாய் – you are not agreeable when I ask you to leave and go home (செல்லல் – அல் ஈற்று உடன்பாட்டு வியங்கோள்), செலினே வாழலென் என்றி – you say that you will not live if you leave, you say that you will not live if he goes (என்றி – முன்னிலை ஒருமை), ஆயின் ஞாழல் வண்டு படத் ததைந்த கண்ணி – strand of clusters of gnālal flowers which are swarmed by bees, Cassia sophera, Tigerclaw tree, புலிநகக்கொன்றை, நெய்தல் – waterlilies, தண் அரும் பைந்தார் – cool precious fresh garland, துயல்வர – moving, அந்தி – at twilight, கடல் கெழு செல்வி கரை நின்றாங்கு – like the ocean’s goddess standing on the shore, நீயே கானல் ஒழிய – you are standing in the seashore grove (நீயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), யானே – I (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive),  வெறி கொள் பாவையின் பொலிந்த என் அணி துறந்து – I am losing my flourishing beauty that is like that of a veriyāttam dancer, ஆடுமகள் போல – like a female dancer, பெயர்தல் ஆற்றேன் – I am unable to go, தெய்ய -அசைநிலை, an expletive, அலர்க இவ்வூரே – may this town gossip (ஊர் ஆகுபெயர் ஊர் மக்களுக்கு, இவ்வூரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 371, எயினந்தை மகன் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அவ் விளிம்பு உரீஇய விசை அமை நோன் சிலை
செவ்வாய்ப் பகழிச் செயிர் நோக்கு ஆடவர்
கணை இடக் கழிந்த தன் வீழ் துணை உள்ளிக்,
குறு நெடுந்துணைய மறி புடை ஆடப்,
புன்கண் கொண்ட திரி மருப்பு இரலை  5
மேய் பதம் மறுத்த சிறுமையொடு, நோய் கூர்ந்து,
நெய்தல் அம் படுவில் சில் நீர் உண்ணாது,
எஃகு உறு மாந்தரின் இனைந்து கண்படுக்கும்
பைது அற வெம்பிய பாழ் சேர் அத்தம்,
எமியம் நீந்தும் எம்மினும் பனி வார்ந்து  10
என்ன ஆம் கொல் தாமே, தெண் நீர்
ஆய் சுனை நிகர் மலர் போன்ம் என நசைஇ,
வீ தேர் பறவை விழையும்
போது ஆர் கூந்தல் நம் காதலி கண்ணே?

Akanānūru 371, Eyinanthai Makan Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
More than me, alone, in this hot
wasteland without any greenery,
……….where
……….a stag with twisted antlers
……….thinks about its partner that
……….fell to the red-tipped arrows
……….of men with harsh looks, shot
……….from strong, fast bows pulling
……….the pretty strings tight, and
……….takes care of its playful young
……….ones, small and big, is filled
……….with deep distress and refuses
……….to graze or drink water from the
……….puddles in the saline land, lies
……….down with sorrow like that of
……….those who are pierced by spears,
what will happen to the crying eyes, of my
lover who adorns her hair with flowers,
desired by bees since they resemble the
bright flowers from a spring with clear water?

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  அவ்விளிம்பு உரீஇய (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகிய விளிம்புகளைக் கையால் உருவி நாணேற்றிய,  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அழகிய விளிம்பினை உருவி நாண் ஏற்றிய, அகநானூறு 175-1 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தோளின் விளிம்பு உராயும்படி, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தோளின் விளிம்பினை உரசிய, குறுந்தொகை 297-1 – உ. வே. சாமிநாதையர் உரை – மேல் விளிம்பை உருவிய, தமிழண்ணல் உரை – இழுத்துக் கட்டிய, இரா. இராகவையங்கார் உரை – விளிம்பின் நாண் உருவி.

Meanings:   அவ்விளிம்பு உரீஇய – with pretty rims pulled, with pretty strings pulled (உரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), விசை அமை நோன் சிலை – fast strong bows, செவ்வாய்ப் பகழி – red-tipped arrows (செவ்வாய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), செயிர் நோக்கு ஆடவர் –  men with harsh looks, men with harsh attitude, கணை இட – arrows shot, கழிந்த தன் வீழ் துணை உள்ளி – thinking about its desired partner that fell, குறு நெடும் துணைய – taking care of its young and old children, மறி புடை ஆட – young ones playing near its side, புன்கண் கொண்ட திரி மருப்பு இரலை – sad stag with twisted antlers, மேய் பதம் மறுத்த சிறுமையொடு – with great sorrow and denying grazing for food, நோய் கூர்ந்து – afflicted with great sorrow, நெய்தல் அம் படுவில் – from the puddles in the salty land (அம் – சாரியை), சில் நீர் உண்ணாது – does not drink some water, எஃகு உறு மாந்தரின் – like those who have been attacked by spears (மாந்தரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), இனைந்து கண்படுக்கும் – it sleeps in sorrow, it lies down with sorrow, பைது அற – without greenery, வெம்பிய – is hot, பாழ் சேர் அத்தம் – ruined wasteland, எமியம் நீந்தும் எம்மினும் – more than me who is going alone (நீந்தும் – கடந்து செல்லும்), பனி வார்ந்து – shedding tears, என்ன ஆம் கொல் – what will happen to them (ஆம் – இடைக்குறை, ஆகும் என்பது ஆம் என நின்றது, கொல் -அசைநிலை, an expletive), தாமே – தாம், ஏ அசைநிலைகள், expletives, தெண் நீர் ஆய் சுனை நிகர் மலர் போன்ம் என நசைஇ – desiring since they are like the bright flowers from a pretty spring with clear water (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை, போன்ம் – போலும் என்பது இடை உகரம் கெட்டு லகரம் னகரமாய்த் திரிந்து நின்றது), வீ தேர் பறவை விழையும் – bees that desire and choose flowers to swarm, போது ஆர் கூந்தல் – hair with flowers, நம் காதலி கண்ணே – our lover’s eyes (கண்ணே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 372, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அருந்தெறல் மரபின் கடவுள் காப்பப்
பெருந்தேன் தூங்கும் நாடு காண் நனந்தலை,
அணங்குடை வரைப்பின் பாழி ஆங்கண்,
வேண் முது மாக்கள் வியன் நகர்க் கரந்த
அருங்கல வெறுக்கையின் அரியோள் பண்பு நினைந்து,  5
வருந்தினம் மாதோ எனினும், அஃது ஒல்லாய்,
இரும் பணை தொடுத்த பலர் ஆடு ஊசல்
ஊர்ந்து இழி கயிற்றின் செலவர வருந்தி,
நெடுநெறிக் குதிரைக் கூர் வேல் அஞ்சி
கடுமுனை அலைத்த கொடு வில் ஆடவர்  10
ஆ கொள் பூசலின் பாடு சிறந்து எறியும்
பெருந்துடி வள்பின் வீங்குபு நெகிழா
மேய் மணி இழந்த பாம்பின் நீ நனி
தேம்பினை, வாழி என் நெஞ்சே! வேந்தர்
கோண் தணி எயிலிற் காப்புச் சிறந்து,  15
ஈண்டு அருங்குரையள் நம் அணங்கியோளே.

Akanānūru 372, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, my heart!  We are sad
thinking about her, so difficult to get, like
precious jewels and wealth hidden by the
ancient Vēlirs in their huge city, near the
huge, fierce Pāzhi Mountains where large
honey combs hang, protected by gods
who cannot be ruined, according to
tradition.

Yet, you are not agreeable.  You are sad
like the ropes that go up and down, on
which swings that many play are tied,
which are hung on huge tree branches.

You grieve greatly like a snake that has lost its
gem while eating, looking like the tight and
loose leather straps on huge thudi drums which
were beat when warriors with curved bows,
belonging to Anji, leader of Kuthirai Mountain
who seized cattle from protected enemy lands,
distressing his enemies.

The woman who distresses me is difficult to
attain, like well protected forts that help
reduce enemy rage!

Notes:   அல்ல குறிப்பட்டுப் போகும் தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வரலாறு:  வேண் முதுமாக்கள் (வேளிர்), பாழி, குதிரை மலை, அஞ்சி (அதியமான் நெடுமான் அஞ்சி).  There was this belief that snakes spit gems.  Puranānūru 294, Akanānūru 72, 92, 138, 192, 372, Kurunthokai 239 and Natrinai 255, have references to snakes spitting gems.  அணங்குடை (3) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அச்சம் பொருந்திய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தீண்டி வருத்தும் தெய்வங்களையுடைய.   நெகிழா – நெகிழ்ந்து (தளர்ந்து) என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   அருந்தெறல் – unable to be ruined, not ruining, மரபின் – with the tradition, கடவுள் காப்ப – protected by gods according to tradition, பெருந்தேன் தூங்கும் நாடு – country where large honeycombs hang, காண் நனந்தலை – wide to see, அணங்குடை வரைப்பின் – fierce mountains, mountains with deities, பாழி ஆங்கண் – in the Pāzhi mountains, வேண் முது மாக்கள் வியன் நகர்க் கரந்த – ancient Vēlirs hid in their vast city, ancient Vēlirs hid in their huge palace, அருங்கல வெறுக்கையின் – like the precious jewels and wealth (வெறுக்கையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அரியோள் பண்பு நினைந்து வருந்தினம் – we were sad thinking about her difficult-to-get nature, மாதோ – மாது, ஓ அசைநிலைகள், expletives, எனினும் – yet, அஃது ஒல்லாய் – you are not agreeable, இரும் பணை தொடுத்த – tied to on huge branches, பலர் ஆடு ஊசல் – swing on which many play, ஊர்ந்து இழி கயிற்றின் செலவர வருந்தி – sad like the ropes which goes up and down (கயிற்றின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), நெடுநெறிக் குதிரைக் கூர் வேல் அஞ்சி – Anji with sharp spears who owns Kuthirai mountains with long paths (நெடுநெறிக் குதிரை – குதிரை மலைக்கு வெளிப்படை), கடு முனை அலைத்த – distressed protected enemy lands, கொடு வில் ஆடவர் – men with harsh/curved bows, ஆ கொள் பூசலின் பாடு சிறந்து எறியும் பெரும் துடி – huge thudi drums that they beat loudly in battles when they seize cattle, வள்பின் – like straps (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), வீங்குபு நெகிழா – tightened and loose, மேய் மணி இழந்த பாம்பின் நீ நனி தேம்பினை – you are very sad like a snake that lost its gem while eating (பாம்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), வாழி என் நெஞ்சே – may you live long my heart, வேந்தர் கோண் தணி – to reduce the anger of differing/enemy kings, எயிலின் காப்புச் சிறந்து – like well-protected forts (எயிலின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), ஈண்டு அருங்குரையள் – she’s difficult to attain (அருங்குரையள் – குரை என்னும் இடைச்சொல் குறிப்பு வினைமுற்றாக ஆயிற்று), நம் அணங்கியோளே – the young woman who distresses me (அணங்கியோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 373, பாண்டியன் ஏனாதி நெடுங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
முனை கவர்ந்து கொண்டெனக் கலங்கிப் பீர் எழுந்து,
மனை பாழ் பட்ட மரை சேர் மன்றத்துப்
பணைத் தாள் யானை பரூஉப் புறம் உரிஞ்சக்,
செது காழ் சாய்ந்த முது கால் பொதியில்,
அருஞ்சுரம் நீந்திய வருத்தமொடு கையற்றுப்  5
பெரும் புன் மாலை புலம்பு வந்து உறுதர,
மீளி உள்ளம் செலவு வலியுறுப்பத்
தாள் கை பூட்டிய தனி நிலை இருக்கையொடு
தன்னிலை உள்ளும் நம் நிலை உணராள்,
இரும் பல் கூந்தல், சேயிழை மடந்தை,  10
கனை இருள் நடுநாள் அணையொடு பொருந்தி,
வெய்துற்றுப் புலக்கும் நெஞ்சமொடு ஐது உயிரா
ஆய் இதழ் மழைக் கண் மல்க நோய் கூர்ந்து
பெருந்தோள் நனைக்கும் கலுழ்ந்து வார் அரிப் பனி
மெல் விரல் உகிரின் தெறியினள், வென்வேல்  15
அண்ணல் யானை அடு போர் வேந்தர்
ஒருங்கு அகப்படுத்த முரவுவாய் ஞாயில்
ஓர் எயில் மன்னன் போலத்,
துயில் துறந்தனள் கொல்? அளியள் தானே.

Akanānūru 373, Pandiyan Ēnāthi Nedunkannanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Sitting with her arms wrapped around her
knees, and thinking about her situation,
she does not know about our pitiful plight
in this place that is ruined, caught in battles,
where ridge gourd vines have spread, houses
are ruined, marai deer occupy the common
grounds, elephants with thick legs rubbed
against old columns where ruined rafters
had fallen, and we are lonely and helpless,
our strong minds forcing us to return.

The young woman with thick, dark
hair and fine jewels, lying on her pillow
in the pitch darkness of midnight, is
distressed and has a hating heart, tears
are filled in her petal-like, beautiful, moist
eyes and they stream down wetting her wide
arms.  She flicks the tears with her delicate
fingers and sighs gently.

Did she abandon sleep?  She is pitiable
like a king with a fort whose breastwork
is ruined, surrounded by powerful enemy
kings owning elephants, successful in
murderous battles, and owning victorious
spears.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.   தாள் கை பூட்டிய தனி நிலை இருக்கையொடு தன்னிலை உள்ளும் நம் நிலை உணராள் (8-9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முழந்தாள்களை இரு கைகளாலும் அணைத்துக் கொண்டு தன்னந்தனியாளாய் இருக்கின்ற இருப்பில் இருந்து தனக்கு உண்டான துன்பத்தையே நினைவாள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முழந்தாள்களைக் கையாற் பூட்டிய தனித்த நிலையினைதாகிய இருப்புடன் தனது நிலையினையே எண்ணியிருக்கும் நமது இயல்பினை அறியாளாகி.  ஆய் இதழ் மழைக் கண் (13) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அழகிய பூவிதழ் போன்ற குளிர்ந்த கண்கள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகிய மலர்போன்ற குளிர்ந்த கண்கள்.  ஒப்புமை:  நற்றிணை 43 – உடை மதில் ஓர் எயில் மன்னன் போல.  புறநானூறு 338 – ஓர் எயில் மன்னன்.  அகநானூறு 167 – பெருங்கை யானை வெரிந் ஓங்கு சிறுபுறம் உரிஞ ஒல்கி இட்டிகை நெடுஞ்சுவர் விட்டம் வீழ்ந்தென.  உயிரா – உயிர்த்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  மரை (2) – A kind of deer.  The University of Madras Lexicon defines this as elk.  However, there are no elks in South India.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   முனை கவர்ந்து கொண்டென – since the place was surrounded by battles, since the place was caught in battles, கலங்கி – ruined, பீர் எழுந்து – ridge gourd vines have spread, Luffa acutangula, மனை பாழ் பட்ட – houses are ruined, மரை சேர் மன்றத்து – in the town’s common grounds that has been occupied by marai deer, பணைத் தாள் யானை – elephant with thick legs, பரூஉப் புறம் – fat back (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), உரிஞ்ச – rubbed, செது காழ் – ruined wooden rafters, sagging wooden beams, சாய்ந்த – ruined, fallen, முது கால் – old pillars, old columns, பொதியில் – in the common grounds, அருஞ்சுரம் நீந்திய வருத்தமொடு – with sorrow on crossing the wasteland, கையற்று – helpless, பெரும் புன் மாலை – painful evening, புலம்பு வந்து உறுதர – feeling lonely, feeling sad (உறுதர – வந்து அடைய), மீளி உள்ளம் – strong mind, செலவு வலியுறுப்ப – pushing me to go back, தாள் கை பூட்டிய தனி நிலை இருக்கையொடு – seated alone with her hands locked around her knees, seated alone with her hands holding her knees, தன்னிலை உள்ளும் – thinking about her situation, நம் நிலை உணராள் – she does not know our situation, இரும் பல் கூந்தல் – dark thick hair, சேயிழை மடந்தை – the young woman with perfect jewels, young woman with red jewels, கனை இருள் நடுநாள் – midnight in the pitch darkness, அணையொடு பொருந்தி – resting on her pillow, வெய்துற்று – feeling sad, புலக்கும் நெஞ்சமொடு – with a hating heart, ஐது உயிரா – she sighs gently (உயிரா – உயிர்த்து), ஆய் இதழ் – pretty petals, pretty eyelids, மழைக் கண் மல்க – with tears filled in her moist eyes, நோய் கூர்ந்து – with great distress, பெருந்தோள் நனைக்கும் – her thick arms get wet, கலுழ்ந்து வார் அரிப் பனி – cries and sheds tears , மெல் விரல் உகிரின் தெறியினள் – she flicks her tears with her delicate fingers, வென்வேல் அண்ணல் – leaders with victorious spears, யானை அடு போர் வேந்தர் – kings owning elephants fighting murderous battles, ஒருங்கு அகப்படுத்த – joining together to surround, joining together to seize, முரவுவாய் ஞாயில் – cracked fort breastwork, cracked fort bastion, ஓர் எயில் மன்னன் போல – like a king with a fort, துயில் துறந்தனள் கொல் – did she abandon sleep (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), அளியள் தானே – she is pitiful, she is pathetic (தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives)

அகநானூறு 374, இடைக்காடனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
மாக் கடல் முகந்து மாதிரத்து இருளி,
மலர்தலை உலகம் புதைய வலன் ஏர்பு
பழங்கண் கொண்ட கொழும் பல் கொண்மூ,
போழ்ந்த போலப் பலவுடன் மின்னி,
தாழ்ந்த போல நனியணி வந்து  5
சோர்ந்த போலச் சொரிவன பயிற்றி,
இடியும் முழக்கும் இன்றிப் பாணர்
வடியுறு நல்யாழ் நரம்பு இசைத்தன்ன
இன் குரல் அழி துளி தலைஇ, நன் பல
பெயல் பெய்து கழிந்த பூ நாறு வைகறைச்  10
செறி மணல் நிவந்த களர் தோன்று இயவில்,
குறு மோட்டு மூதாய் குறுகுறு ஓடி,
மணி மண்டு பவளம் போலக் காயா
அணிமிகு செம்மல் ஒளிப்பன மறையக்,
கார் கவின் கொண்ட காமர் காலைச்  15
செல்க தேரே, நல் வலம் பெறுந!
பெருந்தோள் நுணுகிய நுசுப்பின்,
திருந்திழை அரிவை விருந்து எதிர்கொளவே.

Akanānūru 374, Idaikkādanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
Many huge, weary clouds absorbed
water from the vast ocean, caused
all directions on the huge earth to be
hidden in darkness,
climbed up with strength, and their
lightning strikes appeared like they
were splitting darkness.

Dense, close to each other, and low,
the clouds rained constantly without
roaring thunder, as raindrops have
fallen like sweet sounds of lute strings
of bards, at dawn in the flower-fragrant,
saline forest path filled with sand,
where pattupoochis with tiny stomachs,
run in little strides like coral next to
sapphire gems as they hide under
the dark, spent, blue kāyā flowers.

Drive the chariot, oh charioteer who
rides with great ability,
so that she can accept us as her guests,
the young woman with wide arms, thin
waist and perfect jewels!

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனுக்குச் சொல்லியது.  Pattupoochis (மூதாய் – இந்திரகோபம், trombidium grandissimum) are tiny red bugs that look like pieces of velvet.  They surface during the rainy season, on sandy soils.  They are kept in boxes by young kids, and fed tender grass.  They are not the silk producing worms or caterpillars.  Akanānūru poems 14, 54, 74, 134, 283, 304, 374, Kalithokai 85 and Natrinai 362 have references to these little red bugs that look like velvet pieces.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   மாக் கடல் முகந்து – absorbing from the vast ocean, மாதிரத்து இருளி – all sides becoming dark, மலர்தலை – big place, wide place, உலகம் – world, புதைய – to be hidden, வலன் ஏர்பு – climbing with strength, climbing on the right side, பழங்கண் கொண்ட – with weariness, கொழும் பல் கொண்மூ – many thick clouds, போழ்ந்த போல – like they were splitting, பலவுடன் – with many, மின்னி – with lightning, தாழ்ந்த போல – like being low, நனியணி வந்து – very close to each other, சோர்ந்த போல – like they became tired, சொரிவன பயிற்றி – they rained continuously, இடியும் முழக்கும் இன்றி – without roaring thunder, பாணர் – bards, வடியுறு – lengthened, pulled and tied, நல் யாழ் – fine lutes,  நரம்பு இசைத்தன்ன – like the music created by strings, இன் குரல் அழி துளி தலைஇ – with abundant raindrops that fell with sweet sounds (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நன் பல பெயல் பெய்து கழிந்த – rained well a lot, பூ நாறு வைகறை – early morning time with the fragrance of flowers, செறி மணல் நிவந்த – dense sand on the top, களர் தோன்று இயவில் – in the saline forest path, குறு மோட்டு மூதாய் – velvet bugs with tiny stomachs, Trombidium grandissimum, பட்டுப்பூச்சி, குறு குறு ஓடி மணி மண்டு பவளம் போல – they run in tiny strides like coral placed with gems, காயா அணி மிகு செம்மல் ஒளிப்பன மறைய – they hide under the beautiful spent kāyā flowers, கார் கவின் கொண்ட காமர் காலை – when rain has made it beautiful in this desirable time, செல்க தேரே – you ride the chariot, நல் வலம் பெறுந – oh one who is victorious, பெருந்தோள் – wide arms, big arms, நுணுகிய நுசுப்பின் – with a thin waist, with a delicate waist, திருந்திழை அரிவை – the young woman with perfect jewels, விருந்து எதிர்கொளவே – for her to accept us as her guests (கொளவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 375, இடையன் சேந்தங்கொற்றனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
“சென்று நீடுநர் அல்லர், அவர் வயின்
இனைதல் ஆனாய்” என்றிசின் இகுளை,
அம்பு தொடை அமைதி காண்மார் வம்பலர்
கலன் இலர் ஆயினும், கொன்று புள் ஊட்டும்
கல்லா இளையர் கலித்த கவலைக்,  5
கண நரி இனனொடு குழீஇ நிணன் அருந்தும்
நெய்த்தோர் ஆடிய மல்லல் மொசி விரல்,
அத்த எருவைச் சேவல் சேர்ந்த
அரை சேர் யாத்த வெண்திரள், வினை விறல்
எழாஅத் திணி தோள் சோழர் பெருமகன்  10
விளங்கு புகழ் நிறுத்த இளம்பெருஞ்சென்னி
குடிக் கடன் ஆகலின், குறை வினை முடிமார்
செம்பு உறழ் புரிசைப் பாழி நூறி
வம்ப வடுகர் பைந்தலை சவட்டிக்,
கொன்ற யானைக் கோட்டின் தோன்றும்  15
அஞ்சுவரு மரபின் வெஞ்சுரம் இறந்தோர்
நோய் இலர் பெயர்தல் அறியின்,
ஆழல மன்னோ தோழி என் கண்ணே.

Akanānūru 375, Idaiyan Chēnthankotranār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
My friend!  You tell me I worry
about him, and that he’s not one to
stay away for long.

My eyes will not cry, my friend, if I
know that he’ll be back without any
harm from the fierce wasteland,

where
uneducated wasteland warriors shoot
at travelers on forked paths, just to
practice arrow skills, even if they don’t
have any jewels, feed their bodies to
birds, and packs of foxes gather to eat
flesh, male vultures with their flocks
get blood on their huge, joined claws
and rest on the thick, white branches
of yā trees with trunks that appear like
the tusks of elephants that crushed the
heads and killed Vadukars in their Pāzhi
fort with walls like copper that was ruined
as a duty to his citizens and to finish his
war work by king Ilamperunchenni, efficient,
victorious Chozha heir with strong shoulders,
who established great fame.

Notes:   பிரிவிடை வேறுபட்ட தலைவி தோழியிடம் சொல்லியது.  ஒப்புமை:  செம்புச் சுவர் – புறநானூறு201 – செம்பு புனைந்து இயற்றிய சேண் நெடும் புரிசை, அகநானூறு 375, புறநானூறு 37 – செம்பு உறழ் புரிசை, மதுரைக்காஞ்சி 485 – செம்பு இயன்றன்ன செஞ்சுவர், நெடுநல்வாடை112 – செம்பு இயன்றன்ன செய்வுறு நெடுஞ்சுவர்.  வடுகர் – ஒளவை துரைசாமி உரை புறநானூறு 278 – தொண்டை நாட்டுத் திருவேங்கடத்திற்கு வடக்கில் உள்ள நாட்டவராதலால் வடுகர் எனப்பட்டனர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை அகநானூறு 213 – தெலுங்கர்.  There are references to Vadukars in Akanānūru 107, 213, 253, 281, 295, 375, 381, Kurunthokai 11, Natrinai 212 and Puranānūru 378.  வரலாறு:  சோழர், இளம்பெருஞ்சென்னி, பாழி, வடுகர்.   சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:   சென்று நீடுநர் அல்லர் – he is not one to go and stay away for long, அவர் வயின் இனைதல் ஆனாய் என்றிசின் – you tell me I worry about him (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), இகுளை – oh friend, அம்பு தொடை அமைதி – to test their arrow shooting skills, காண்மார் – to see, வம்பலர் கலன் இலர் ஆயினும் – even if those who travel do not have jewels, கொன்று புள் ஊட்டும் – kill and feed to birds, கல்லா இளையர் கலித்த கவலை – forked paths with uneducated young wasteland warriors, கண நரி இனனொடு – with big fox packs, குழீஇ நிணன் அருந்தும் – come together and eat fatty flesh (குழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை, நிணன் – நிணம் என்பதன் போலி), நெய்த்தோர் ஆடிய – played in blood, மல்லல் – big, thick, மொசி விரல் – joined claws, அத்த எருவைச் சேவல் சேர்ந்த – wasteland male vultures join, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, அரை சேர் யாத்த – on the yā trees with trunks, ஆச்சா மரம், Hardwickia binata, வெண்திரள் – white thick branches, வினை விறல் எழாஅ – work and victory not removed, திணி தோள் – strong shoulders, சோழர் பெருமகன் – Chozha heir, விளங்கு புகழ் நிறுத்த – with established flourishing fame, இளம்பெருஞ்சென்னி – king Ilamperunchenni (சோழன் செருப்பாழி எறிந்த இளஞ்சேட் சென்னி), குடிக் கடன் ஆகலின் – to do his duty to citizens, குறை வினை முடிமார் – to finish his impending (war) work, செம்பு உறழ் புரிசைப் பாழி நூறி – he ruined Pāzhi city fort with walls that are like copper (உறழ் – உவம உருபு, a comparison word), வம்ப – new people, strangers,  வடுகர் பைந்தலை – bloody heads of Vadukars, சவட்டி – stepped on, crushed, mangled, கொன்ற – killed them, யானைக் கோட்டின் தோன்றும் – appears like the tusks of elephants (கோட்டின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அஞ்சுவரு மரபின் – with a fierce nature, வெஞ்சுரம் – the harsh wasteland, the hot wasteland, இறந்தோர் – the man who went, நோய் இலர் பெயர்தல் அறியின் – if I know that he will be back without any harm, ஆழல – they will not cry, மன்னோ – மன், ஓஅசைநிலைகள், expletives, தோழி – oh friend, என் கண்ணே – my eyes (கண்ணே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 376, பரணர், மருதத் திணை – பரத்தை தலைவனிடம் சொன்னது
செல்லல் மகிழ்ந! நின் செய் கடன் உடையென் மன்,
கல்லா யானை கடி புனல் கற்றென,
மலி புனல் பொருத மருது ஓங்கு படப்பை
ஒலி கதிர்க் கழனிக் கழாஅர் முன்துறை,
கலி கொள் சுற்றமொடு கரிகால் காணத்  5
தண் பதம் கொண்டு தவிர்ந்த இன்னிசை
ஒண் பொறிப் புனை கழல் சேவடி புரளக்,
கருங்கச்சு யாத்த காண்பின் அவ்வயிற்று
இரும் பொலப் பாண்டில் மணியொடு தெளிர்ப்பப்,
புனல் நயந்து ஆடும் அத்தி அணி நயந்து  10
காவிரி கொண்டு ஒளித்தாங்கு மன்னோ,
நும் வயிற் புலத்தல் செல்லேம் எம் வயின்
பசந்தன்று காண்டிசின் நுதலே, அசும்பின்
அம் தூம்பு வள்ளை அழற்கொடி மயக்கி
வண் தோட்டு நெல்லின் வாங்கு பீள் விரியத்,  15
துய்த்தலை முடங்கிறாத் தெறிக்கும் பொற்புடைக்
குரங்கு உளைப் புரவிக் குட்டுவன்
மரந்தை அன்ன என் நலம் தந்து சென்மே.

Akanānūru 376, Paranar, Marutham Thinai – What the concubine said, when the hero wanted to leave her for another concubine
Do not leave, lord!  I have duties to you.

On the shores of Kazhār city where
untrained elephants learn to swim
in the the flood waters,
groves are dense with marutham trees
and fields are heavy with grains,
Chozha king Karikālan watched, with his
happy relatives, Athi dance with desire
in the flowing river water, donning
beautiful anklets with bright spots,
whirling on his red feet, black cloth tied
around his beautiful waist, with jingling
big golden cymbals and bells.

Like Kāviri who took him with desire,
she desired and took you.
I will not quarrel with you.  Pallor has
spread on me.  Look at my forehead.

Before you leave, return my beauty
that is lovely like Maranthai city
of Cheran Chenguttuvan with horses
with beautifully adorned curved tufts,
where in the watery mud, bright vallai
vines with hollow stems are tangled with
thick leaves of paddy with bent, spreading
spears, and soft-headed, curved shrimp jump.

Notes:  காதற் பரத்தை புலந்து கூறியது.  மரந்தை என்ற ஊர் மாந்தை என்றும் சில பாடல்களில் குறிப்பிடப்பதுள்ளது.  வரலாறு:  கழாஅர், கரிகாலன், குட்டுவன் (சேரன்), மரந்தை, காவிரி.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:   செல்லல் மகிழ்ந – do not go oh lord (மகிழ்ந – விளி, an address), நின் செய் கடன் உடையென் – I have duties toward you, மன் –அசைநிலை, an expletive, கல்லா யானை – an untrained elephant, கடி புனல் – heavy water flow, கற்று என – they learn, மலி புனல் – heavy water flow, பொருத – attacking, மருது ஓங்கு படப்பை – groves dense with or with tall marutham trees, ஒலி கதிர் – lush grains, கழனிக் கழாஅர் – Kazhār city with fields, முன்துறை – in front of the shore, in front of the port (முன்துறை – துறைமுன்), கலி கொள் சுற்றமொடு – with happy relatives, கரிகால் காண – as king Karikālan watched, தண் பதம் கொண்டு – with all the cool perfect arrangements, தவிர்ந்த – stayed, with, இன்னிசை – beautiful music, ஒண் பொறி – bright spots, புனை கழல் – lovely warrior anklets,  சேவடி – red feet, perfect feet, புரள – moving, whirling, கரும் கச்சு – black cloth that is wrapped around the body, யாத்த – tied, காண்பின் – when seen, அம் வயிற்று – on the beautiful stomach, இரும் பொல – big golden, பாண்டில் – cymbals, மணியொடு – with bells, தெளிர்ப்ப – to sound, to jingle, புனல் – flowing water, நயந்து ஆடும் – dancing with desire, அத்தி – Athi, அணி நயந்து – with desire, காவிரி கொண்டு ஒளித்தாங்கு – like how river Kāviri took and hid him, மன்னோ – மன், ஓஅசைநிலைகள், expletives, நும் வயின் புலத்தல் செல்லேம் – I will not quarrel with you (செல்லேம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), எம் வயின் பசந்தன்று – pallor has spread on me (எம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), காண்டிசின் – you look (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), நுதல – on the forehead, அசும்பின் – in the mud, அம் தூம்பு – beautiful tubular stems, beautiful hollow stems, வள்ளை அழல் கொடி – bright vallai creepers, Creeping bindweed, Ipomaea aquatic, மயக்கி – intertwined, வண் தோட்டு – with thick leaves, நெல்லின் – of paddy, வாங்கு பீள் – bent grain, விரிய – spreading, துய்த்தலை – soft heads, fuzzy heads, முடங்கு இறா – curved shrimp, bent shrimp (பண்புத்தொகை – a compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), தெறிக்கும் – jump, leap, பொற்பு உடை – adorned beautifully, குரங்கு – curved, உளை – tufts, புரவி – horses, குட்டுவன் – Cheran king, மரந்தை அன்ன – like Maranthai city, என் நலம் தந்து சென்மே – return my beauty and leave, return my virtue and leave (சென்மே – முன்னிலை ஏவல் வினைமுற்று, a second person command verb ending)

அகநானூறு 377, மாறோகத்து காமக்கணி நப்பாலத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
கோடை நீடலின் வாடு புலத்து உக்க
சிறு புல் உணவு நெறி பட மறுகி,
நுண் பல் எறும்பி கொண்டளைச் செறித்த
வித்தா வல்சி வீங்கு சிலை மறவர்
பல்லூழ் புக்குப் பயன் நிரை கவரக்,  5
கொழுங்குடி போகிய பெரும் பாழ் மன்றத்து
நரை மூதாளர் அதிர்தலை இறக்கிக்
கவை மனத்து இருத்தும் வல்லு வனப்பு அழிய,
வரி நிறச் சிதலை அரித்தலின் புல்லென்று
பெரு நலம் சிதைந்த பேஎம் முதிர் பொதியில்  10
இன்னா ஒரு சிறைத் தங்கி, இன்னகைச்
சிறு மென் சாயல் பெருநலம் உள்ளி,
வம்பலர் ஆகியும் கழிப மன்ற
நசை தர வந்தோர் இரந்தவை
இசைபடப் பெய்தல் ஆற்றுவோரே.  15

Akanānūru 377, Mārōkokathu Kāmakkani Nappālathanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Since summer has prolonged for a
long time, the land is dry.  Many
small ants pick tiny grass grains
that have dropped and carry them
to their holes, walking in an orderly
manner.  Wasteland warriors who
take the seeds without working,
seize, with large bows, cattle herds
that are beneficial, and the thriving
community has moved away,
leaving the town square to be ruined.
The gambling device used by white-
haired elders with trembling, bent
heads and unrevealing thoughts,
has been ruined by striped termites.

Staying here, thinking about her
beauty, sweet laughter and delicate
nature, will you with the desire to earn
wealth to give generously to those who
ask and attain fame, who has become a
stranger to her now, proceed?

Notes:  பொருள் ஈட்டி வருதல் வேண்டும் என்று இடைவிடாது ஊக்குவிக்கின்ற நெஞ்சிடம் தலைவன் கூறியது.  கவை மனத்து இருத்தும் (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வெல்லுவோமா, தோற்போமா என்ற கவர்த்த மனத்தோடு.  வீங்கு சிலை மறவர் (4) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பெரிய வில்லையுடைய எயின மறவர்கள் இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – பெருத்த வில்லையுடைய மறவர்கள், அகநானூறு 89-10 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை  – கட்டிய வில்லையுடைய மறவர்கள், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – விசைகொண்ட சிலையினரான மறவர்கள்.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  பேம் – பேம் நாம் உரும் என வரூஉம் கிளவி ஆ முறை மூன்றும் அச்சப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 69).  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம்,  உரியியல் 29).  வல்லு:  புறநானூறு 52 – நரை மூதாளர் நாய் இடக் குழிந்த வல்லின் நல்லகம்.

Meanings:   கோடை நீடலின் – since summer was long, வாடு புலத்து – in the dry land, உக்க சிறு புல் உணவு – small grass seeds that dropped, நெறி பட மறுகி – going in an orderly manner, நுண் பல் எறும்பி – many tiny ants, கொண்டளைச் செறித்த – collected in their holes, வித்தா வல்சி – food got without seeding, வீங்கு சிலை மறவர் – warriors with large bows, warriors with tight bows, warriors with fast bows, பல்லூழ் புக்கு – entered many times, பயன் நிரை கவர – seized milk cow herds,  கொழுங்குடி போகிய – flourishing communities left, those from flourishing villages left, பெரும் பாழ் மன்றத்து – in the greatly ruined common grounds, நரை மூதாளர் – elders with white hair, அதிர்தலை இறக்கி – bending their trembling heads, கவை –  keeping within, of split minds, மனத்து இருத்தும் – thinking in their minds, வல்லு – gambling device, வனப்பு அழிய – beauty ruined, வரி நிறச் சிதலை அரித்தலின் – since it had been ruined by termites with stripes, புல்லென்று – dull, பெரு நலம் சிதைந்த – great beauty ruined, பேஎம் முதிர் பொதியில் – fierce ancient common grounds (பேஎம் – இன்னிசை அளபெடை), இன்னா ஒரு சிறைத் தங்கி – stayed on one side with sorrow, இன் நகை – sweet laughter, சிறு – little, மென் சாயல் – very delicate,  பெருநலம் உள்ளி – thinking about her great beauty, வம்பலர் ஆகியும் கழிப – they will become strangers, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, நசை தர வந்தோர் – those who come with desire, இரந்தவை – what is requested, இசைபடப் பெய்தல் – giving and attaining fame, ஆற்றுவோரே  – those who give generously, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 378, காவட்டனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
“நிதியம் துஞ்சும் நிவந்து ஓங்கு வரைப்பின்,
வதுவை மகளிர் கூந்தல் கமழ் கொள,
வங்கூழ் ஆட்டிய அம் குழை வேங்கை
நன் பொன் அன்ன நறுந்தாது உதிரக்,
காமர் பீலி ஆய் மயில் தோகை  5
வேறு வேறு இனத்த வரை வாழ் வருடைக்
கோடு முற்று இளந்தகர் பாடு விறந்து, இயல
ஆடுகள வயிரின் இனிய ஆலிப்
பசும்புற மென் சீர் ஒசிய விசும்பு உகந்து
இருங்கண் ஆடு அமைத் தயங்க இருக்கும்  10
பெருங்கல் நாடன் பிரிந்த புலம்பும்,
உடன்ற அன்னை அமரா நோக்கமும்,
வடந்தை தூக்கும் வருபனி அற்சிரச்
சுடர் கெழு மண்டிலம் அழுங்க ஞாயிறு
குட கடல் சேரும் படர் கூர் மாலையும்,  15
அனைத்தும் அடூஉ நின்று நலிய நீ மற்று,
யாங்ஙனம் வாழ்தி” என்றி தோழி!
நீங்கா வஞ்சினம் செய்து நத்துறந்தோர்
உள்ளார் ஆயினும் உளெனே, அவர் நாட்டு
அள் இலைப் பலவின் கனி கவர் கைய  20
கல்லா மந்தி கடுவனோடு உகளும்
கடுந்திறல் அணங்கின் நெடும் பெருங்குன்றத்துப்,
பாடு இன் அருவி சூடி
வான் தோய் சிமையம் தோன்றலானே.

Akanānūru 378, Kāvattanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
My friend!  You ask me how I am
able to live with sorrow since he left,
the lord of the lofty mountains,
……….where golden pollen of vēngai
……….trees, with the fragrance of the
……….hair of brides living in wealthy,
……….huge mansions, drop down,
……….loving peacocks with pretty plumes
……….fear the sounds of different kinds of
……….young male mountain goats butting
……….horns against each other, and take to
……….the skies, bending their pretty backs
……….and screeching sweetly,
……….their calls sounding like vayir horns
……….used in dancing arenas, and rest on
……….tall bamboo with large nodes,
and from my angry mother’s unsettling
looks, that attack me along with the north
winds which bring chilliness, as the
sun with rays loses brilliance and
goes behind the western ocean.

Even if he does not think about me, after
the promises he made, I live because I am
able to see his mountain with fierce deities,
where a crude female monkey plucks
a sweet jackfruit from a tree dense with
leaves and leaps around with her mate in the
tall summits from which waterfalls cascade
down with sweet sounds.

Notes:  தலைவன் வரையாது களவு ஒழுக்கத்தில் வந்து மீள்கின்றான்.  தோழி அவனைக் காணாள் போல தலைவியின் ஆற்றாமை கூறி வரைவு கடாவுவாள் தலைவியை நோக்கிச் சொல்லாத தொடங்க, அவளைத் தொடர்ந்து தலைவி தோழிக்குக் கூறுவாள் போன்று தலைவன் கேட்பச் சொல்லியது.  காமர் பீலி ஆய் மயில் தோகை (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகிய தோகையினையுடைய பலரும் நன்றென்று ஆராய்ந்து மகிழும் தோகையையுடைய மயில், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – விருப்பந்தரும் பீலி பொருந்திய சிறந்த தோகையையுடைய மயில்.  அமரா முகத்து அன்னை – அகநானூறு 253 – அன்னையும் அமரா முகத்தினள், அகநானூறு 378 – உடன்ற அன்னை அமரா நோக்கமும், நற்றிணை 122-9 – அன்னையும் அமரா முகத்தினள்.

Meanings:   நிதியம் துஞ்சும்  நிவந்து ஓங்கு வரைப்பின் – in the tall big houses where wealth resides,  வதுவை மகளிர் – women who are marrying, brides, கூந்தல் கமழ் கொள – the hair is fragrant, வங்கூழ் ஆட்டிய – swayed by the winds, அம் குழை – pretty sprouts, வேங்கை –  kino trees, Pterocarpus marsupium, நன் பொன் அன்ன – fine gold-like, நறுந்தாது உதிர – fragrant pollen drops,  காமர் பீலி – pretty feathers, ஆய் மயில் தோகை – feathers of beautiful peacocks, வேறு வேறு இனத்த – of different kinds, வரை வாழ் வருடை – mountain-living goats, கோடு –  horns, முற்று – mature, இளந்தகர் – young male goats,  பாடு விறந்து இயல – run on hearing sounds, ஆடுகள வயிரின் – like the vayir horns blown in a dancing arena (வயிரின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), இனிய ஆலி – sound sweetly, பசும்புற மென் சீர் ஒசிய – bending their beautiful back sides, bending their green back sides, விசும்பு உகந்து – rising high to the sky, இருங்கண் ஆடு அமை – swaying bamboo with large nodes,  தயங்க இருக்கும் – they rest splendidly, பெருங்கல் நாடன் – the man from the lofty mountains,  பிரிந்த புலம்பும் – suffering with pain after separation, உடன்ற அன்னை அமரா நோக்கமும் – upset mother’s unsettling looks, வடந்தை தூக்கும் வருபனி அற்சிர – early dew season when the northern winds blow with chillness,  சுடர் கெழு மண்டிலம் – the sun with its rays, அழுங்க – lose light, ஞாயிறு குட கடல் சேரும் – when the sun reaches the western sea, படர் கூர் மாலையும் – very painful evening, அனைத்தும் – together, அடூஉ நின்று – distressing, attacking, நலிய நீ மற்று யாங்ஙனம் வாழ்தி என்றி தோழி – my friend! you ask me how I live with this great sorrow (என்றி – முன்னிலை ஒருமை), நீங்கா – not removable, வஞ்சினம் செய்து – making promises, நத்துறந்தோர் – the man who abandoned us (நம் துறந்தோர் நத்துறந்தோர் என விகாரமாயிற்று), உள்ளார் ஆயினும் – even if he does not think about me, உளெனே – I am still alive (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அவர் நாட்டு – his country’s, அள் இலை – dense leaves, பலவின் – of a jackfruit tree, கனி கவர் – seizing a ripe fruit, கைய – with hands, கல்லா மந்தி – a crude female monkey,  கடுவனோடு உகளும் – leaps with a male monkey, கடுந்திறல் அணங்கின் – greatly fierce, with fierce deities, நெடும் பெருங்குன்றத்து – on the tall lofty mountain,  பாடு இன் அருவி சூடி – decorated with sweet sounding waterfalls, வான் தோய் சிமையம் தோன்றலானே – since his sky-touching mountain peak appears, since I am able to look at the sky-touching summits (தோன்றலானே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 379, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது 
நம் நயந்து உறைவி தொன்னலம் அழியத்
தெருளாமையின் தீதொடு கெழீஇ,
அருளற நிமிர்ந்த முன்பொடு பொருள் புரிந்து,
ஆள் வினைக்கு எதிரிய மீளி நெஞ்சே!
நினையினை ஆயின் எனவ கேண்மதி!  5
விரி திரை முந்நீர் மண் திணி கிடக்கைப்
பரிதி அம் செல்வம் பொதுமை இன்றி,
நனவின் இயன்றது ஆயினும் கங்குற்
கனவின் அற்று அதன் கழிவே, அதனால்
விரவுறு பன் மலர் வண்டு சூழ்பு அடைச்சிச்,  10
சுவல் மிசை அசைஇய நிலைதயங்கு உறுமுடி
ஈண்டு பல் நாற்றம் வேண்டுவயின் உவப்பச்,
செய்வுறு விளங்கிழைப் பொலிந்த தோள் சேர்பு,
எய்திய கனை துயில் ஏற்றொறும் திருகி
மெய் புகு வன்ன கை கவர் முயக்கின்  15
மிகுதி கண்டன்றோ இலெனே, நீ நின்
பல் பொருள் வேட்கையின் சொல் வரை நீவிச்
செலவு வலியுறுத்தனை ஆயின், காலொடு
கனை எரி நிகழ்ந்த இலையில் அம் காட்டு
உழைப்புறத்து அன்ன புள்ளி நீழல்  20
அசைஇய பொழுதில் பசைஇ வந்து இவள்
மறப்பு அரும் பல் குணம் நிறத்து வந்து உறுதர,
ஒரு திறம் நினைத்தல் செல்லாய், திரிபு நின்று
உறு புலி உழந்த வடு மருப்பு ஒருத்தற்குப்
பிடியிடு பூசலின் அடிபடக் குழிந்த  25
நிரம்பா நீளிடைத் தூங்கி,
இரங்குவை அல்லையோ, உரங்கெட மெலிந்தே?

Akanānūru 379, Cheramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
My strong heart!  She lives loving us!
You joined evil without grace.  You
were arrogant when you were not clear
and ruined her prior beauty, if you
think about it.  Listen to what I say!
Even though the wheel of power rules
this earth surrounded by oceans, and
even though it appears like reality,
it will vanish like that which appears
in dreams that are seen at night.

I have not found more happiness than
when embracing her splendid arms with
fine jewels with my hands and uniting
with her, the woman wearing many
flowers desired and swarmed by bees,
on her lovely, swaying hair with many
dense fragrances.

You, because of your desire for wealth,
went beyond the limits of my words.
When you rest in shade spots of trees,
resembling the spots on the back of a
stag in the forest without leaves due to
forest fires, her traits, difficult to forget, will
reach your heart.  You will struggle between
the desire to leave to earn wealth or be with
her.  You will be confused, unable to choose
one.  You will be sad without the strength to
go on the endless, long path with pits caused
by a female elephant who trumpeted with
sorrow when her tusked mate was attacked
by a large tiger and it suffered in pain.

Notes:  முன்னொரு காலத்தில் பொருள்வயிற் பிரிந்த தலைவன் பொருள் முற்றி வந்திருந்த காலத்தில், மீண்டும் பொருள் கடாவின நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  மீளி நெஞ்சே (4) – மீளி நெஞ்சே என்பது இகழ்ச்சி.  பேதை நெஞ்சே என்பது கருத்து. முந்நீர் – தமிழகம் கிழக்கு தெற்கு மேற்கு ஆகிய மூன்று திசையானும் நீர்வளைவுண்டது.  முந்நீர் என்னும் தமிழ்க்கிளவி இம்முப்புறக் கடலமைப்பைச் சுட்டுவது – வ. சுப. மாணிக்கனாரின் ‘தமிழ்க்காதல்’ நூல், ஆற்று நீரும், ஊற்று நீரும் மழை நீரும் உடமையான் முந்நீர் – ஒளவை துரைசாமி புறநானூறு 9 உரை, நிலத்தைப் படைத்தலும் காத்தலும் அழித்தலுமாகிய நீர் – நச்சினார்க்கினியர் மதுரைக்காஞ்சி 75 உரை.

Meanings:   நம் நயந்து உறைவி – my wife who lives loving me, தொன்னலம் அழிய – her prior beauty ruined,  தெருளாமையின் – due to not being clear, தீதொடு கெழீஇ – you linked with evil (கெழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அருளற – without grace, நிமிர்ந்த முன்பொடு – with increased strength, with increased pride, பொருள் புரிந்து – desiring wealth, ஆள் வினைக்கு – to earn wealth, எதிரிய – made effort, understood (எதிரிய – முற்பட்ட, மேற்கொண்ட), மீளி நெஞ்சே – oh my heart that is strong, oh my heart that is great, நினையினை ஆயின் – if you can think about it, எனவ கேண்மதி – please listen to what I have to say (எனவ – அ விரித்தல் விகாரம், பலவறி சொல், மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), விரி திரை முந்நீர் – ocean with wide waves, மண் திணி கிடக்கை – land with sand, பரிதி அம் செல்வம் – with the wheel of power, பொதுமை இன்றி – not considering that wealth is common, நனவின் இயன்றது ஆயினும் – even if it appears like reality, கங்குற் கனவின் அற்று அதன் கழிவே – it will appear and be lost in dreams, அதனால் – so, விரவுறு பன் மலர் – mixed many flowers, வண்டு சூழ்பு – surrounded by bees (சூழ்பு – சூழ எனத் திரிக்க), அடைச்சி – wearing, சுவல் மிசை – over the nape, அசைஇய – staying (சொல்லிசை அளபெடை), நிலை தயங்கு உறு முடி – moving splendid abundant hair,  ஈண்டு பல் நாற்றம் வேண்டு வயின் – desiring many dense fragrances,  உவப்ப – with happiness,  செய்வுறு விளங்கிழைப் பொலிந்த தோள் சேர்பு எய்திய – attained embracing her splendid arms with bright jewels, கனை துயில் ஏற்றொறும் – whenever heavy sleep happens, திருகி மெய் புகுவு அன்ன – like bodies twisting and entering, கை கவர் முயக்கின் – more than embracing with hands (முயக்கின் – இன் உறழ்ச்சிப் பொருளில் வந்தது), மிகுதி கண்டன்றோ இலெனே – I have not seen anything better than that (கண்டன்றோ – ஓகாரம்அசைநிலை, an expletive, இலெனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), நீ – you, நின் பல் பொருள் வேட்கையின் – because of your desire for much wealth, சொல் வரை நீவிச் செலவு வலியுறுத்தனை ஆயின் – if you emphasize on the trip beyond the limit of words, காலொடு கனை எரி நிகழ்ந்த – burned by intense flames due to the winds, இலை இல் அம் காட்டு – in the beautiful forest without leaves, உழைப்புறத்து அன்ன – like the spots on the backs of stags (உழைப்புறத்து – உழைப்புறம், அத்து சாரியை), புள்ளி நீழல் அசைஇய பொழுதில் – when staying in shade spots of a tree (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம், அசைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பசைஇ – with desire (சொல்லிசை அளபெடை), வந்து இவள் மறப்பு அரும் பல் குணம் நிறத்து வந்து உறுதர – her difficult-to-forget traits come and reach your chest/heart (உறுதர – வந்து அடைய), ஒரு திறம் நினைத்தல் செல்லாய் – thinking about her you will not leave, திரிபு நின்று – differing, உறு புலி உழந்த வடு மருப்பு ஒருத்தற்கு – for a male with tusks that was attacked by a large tiger, பிடியிடு பூசலின் – with uproars of his female,  அடிபடக் குழிந்த – with pits caused by the feet of elephants, நிரம்பா நீளிடை – endless long path, long path which is empty,  தூங்கி – staying,  இரங்குவை அல்லையோ – won’t you be sad, உரங்கெட மெலிந்தே – tired and losing strength (மெலிந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 380, மதுரை மருதன் இளநாகனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது 
தேர் சேண் நீக்கித் தமியன் வந்து, “நும்
ஊர் யாது?” என்ன நணி நணி ஒதுங்கி
முன்னாள் போகிய துறைவன், நெருநை
அகல் இலை நாவல் உண் துறை உதிர்த்த
கனி கவின் சிதைய வாங்கிக் கொண்டு, தன்  5
தாழை வேர் அளை வீழ் துணைக்கு இடூஉம்
அலவன் காட்டி ‘நற்பாற்று இது என’
நினைந்த நெஞ்சமொடு நெடிது பெயர்ந்தோனே,
உதுக்காண் தோன்றும் தேரே இன்றும்
நாம் எதிர்கொள்ளாம் ஆயின், தான் அது  10
துணிகுவன் போலாம் நாணுமிக உடையன்,
வெண்மணல் நெடுங்கோட்டு மறைகோ?
அம்ம தோழி கூறுமதி நீயே.

Akanānūru 380, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
The man who left his chariot far away and
came close to us in the past and asked us,
“Which town are you from?” and left sadly
since we did not answer, returned yesterday.
He looked at a crab, which took a nāval fruit
that fell from a tree on the drinking water shore,
crushed and ruined its beauty, and took it to its
loving mate living in a hole under the roots of
a thālai tree, and said, “It has a good nature.”
He thought about something for long and left.

Look there!  His chariot has appeared!
If we don’t meet with him today, he might get
bold, that shy man.
Should I hide behind the tall, white sand dunes?
Tell me, oh friend!

Notes:  தலைவியை கூட்டுவிக்கத் தோழியைத் தலைவன் வேண்டினான்.  அதற்கு உடன்பட்ட தோழி தலைவியிடம் வந்து தலைவனின் விருப்பத்திற்கு இணங்குமாறு கூறியது.  ஒப்புமை:  குறுந்தொகை 24 – ஆற்று அயல் எழுந்த வெண்கோட்டு அதவத்து எழு குளிறு மிதித்த ஒரு பழம் போல.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  ஒதுங்கி முன்னாள் போகிய (2-3) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஏமாற்றத்துடன் முன்னாளில் சென்ற , இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முன்னாளில் நடந்து சென்ற.

Meanings:   தேர் சேண் நீக்கித் தமியன் வந்து – he left the chariot far away and came alone, நும் ஊர் யாது என்ன – he asked ‘which is your town’,  நணி நணி – he came closer and closer, ஒதுங்கி – disappointed, walking, முன்னாள் போகிய துறைவன் – the lord of the shore who went in the past, நெருநை – yesterday, அகல் இலை நாவல் – nāval trees with wide leaves, Eugenia jambolana Syzygium cumini, உண் துறை உதிர்த்த – dropped in the drinking water shores, கனி கவின் சிதைய – beauty of the fruit to be ruined, வாங்கிக் கொண்டு – pulled it, தன் – his, தாழை வேர் – thālai tree roots, Pandanas odoratissimus, அளை வீழ் துணைக்கு இடூஉம் – gives it to its loving mate living in the hole (இடூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), அலவன் காட்டி – pointing to a crab,  நற்பாற்று இது என – that this is a good thing, நினைந்த நெஞ்சமொடு நெடிது பெயர்ந்தோனே – he thought about you in his heart for long and moved away, உதுக்காண் – look there (உது – இடைச்சுட்டு), தோன்றும் தேரே – his chariot appears, இன்றும் நாம் எதிர்கொள்ளாம் ஆயின் – if we don’t accept him today, தான் அது துணிகுவன் போலாம் – it appears that he might be bold, நாணுமிக உடையன் – he is a very shy man, வெண்மணல் நெடுங்கோட்டு மறைகோ – should I hide behind the tall sand dunes (மறைகு – தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending + ஓ -அசைநிலை, an expletive), அம்ம –அசைநிலை, an expletive, தோழி – oh friend, கூறுமதி – you tell (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), நீயே – you, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 381, மதுரை இளங்கௌசிகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது  
ஆளி நன்மான் அணங்குடை ஒருத்தல்
மீளி வேழத்து நெடுந்தகை புலம்ப,
ஏந்தல் வெண்கோடு வாங்கிக் குருகு அருந்தும்
அஞ்சுவரத் தகுந ஆங்கண், மஞ்சு தப
அழல் கான்று திரிதரும் அலங்கு கதிர் மண்டிலம்  5
நிழல் சூன்று உண்ட நிரம்பா நீளிடை,
கற்று உரிக் குடம்பைக் கத நாய் வடுகர்
விற்சினம் தணிந்த வெருவரு கவலை,
குருதி ஆடிய புலவு நாறு இருஞ்சிறை
எருவைச் சேவல் ஈண்டு கிளைத் தொழுதி,  10
பச்சூன் கொள்ளை சாற்றிப் பறை நிவந்து,
செக்கர் வானின் விசும்பு அணி கொள்ளும்
அருஞ்சுரம் நீந்திய நம்மினும், பொருந்தார்
முனை அரண் கடந்த வினைவல் தானைத்
தேன் இமிர் நறுந்தார் வானவன் உடற்றிய  15
ஒன்னாத் தெவ்வர் மன்னெயில் போலப்,
பெரும் பாழ் கொண்ட மேனியள் நெடிது உயிர்த்து
வருந்தும் கொல், அளியள் தானே, சுரும்பு உண
நெடுநீர் பயந்த நிரை இதழ்க் குவளை
எதிர்மலர் இணைப் போது அன்ன தன்  20
அரிமதர் மழைக்கண் தெண்பனி கொளவே.

Akanānūru 381, Mathurai Ilankousikanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
More than us, who are in the wasteland,

where a fine, fierce male āli attacks
a mighty bull elephant and plucks its
lifted tusks and eats the soft pith as it
screams, the clouds do not pour rain and
the sun with swaying rays emits flames,
eats shade and heats the endless, long path,
Vadukars with harsh dogs and huts made
with hides of calves, kill with their bows
with rage in the fierce, forked paths, and
male vultures with large wings, smeared
with blood and stink of flesh, announce
to their flocks with close kin the abundance
of fresh flesh, taking to the beautiful, red sky,

she, with proud, moist eyes with lines, like
new, bee-swarming kuvalai flowers from deep
ponds, with rows of petals, tied opposite to
each other, sighs deeply, her body ruined
like the ruined forts of the disagreeing enemies
of Cheran who owns a capable army, whose
fragrant flower garland is swarmed by bees.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச்சுரத்தில் தலைவியை நினைத்து வருந்தித் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வருந்தும் கொல் (18) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வருந்தி இருப்பாளோ, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – துன்புறுவாள் போலும்.  ஒப்புமை:  நற்றிணை 205 – ஆளி நன்மான் வேட்டு எழு கோள் உகிர்ப் பூம்பொறி உழுவை தொலைச்சிய வைந்நுதி ஏந்து வெண்கோட்டு வயக் களிறு இழுக்கும்.  There are references to Āli in Akanānūru 78, 252, 381, Kurinjippāttu 252, Natrinai 205, Puranānūru 207 and Porunarātruppadai 139.  It could be a lion, a mythical animal or an Indian striped hyena which is a fierce scavenger.  வடுகர் – ஒளவை துரைசாமி உரை புறநானூறு 278 – தொண்டை நாட்டுத் திருவேங்கடத்திற்கு வடக்கில் உள்ள நாட்டவராதலால் வடுகர் எனப்பட்டனர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை அகநானூறு 213 – தெலுங்கர்.  There are references to Vadukars in Akanānūru 107, 213, 253, 281, 295, 375, 381, Kurunthokai 11, Natrinai 212 and Puranānūru 378.  வரலாறு:  வடுகர், வானவன் (சேரன்).

Meanings:   ஆளி நன்மான் – a fine āli, lion or hyena or a mythical animal, அணங்குடை ஒருத்தல் – fierce male, மீளி வேழத்து – of a powerful elephant, நெடுந்தகை – noble, புலம்ப – to cry, ஏந்தல் – lifted, வெண்கோடு வாங்கி – plucked its white tusks,  குருகு அருந்தும் – eats the soft pith that is at the end, அஞ்சுவரத் தகுந – of fearful nature, ஆங்கண் – there, மஞ்சு தப – clouds not pouring, clouds ruined, அழல் கான்று – emitting flames, திரிதரும் – roams, அலங்கு கதிர் மண்டிலம் – sun with swaying rays, நிழல் சூன்று உண்ட – surrounded and ate shadow,  நிரம்பா நீளிடை – endless long path, empty long path, கற்று உரிக் குடம்பை – huts with calf hides, கத நாய் வடுகர் – Vadukars with harsh dogs, விற்சினம் தணிந்த – reduce the rage of their bows,  வெருவரு – fear causing, கவலை – forked paths, குருதி ஆடிய – smeared with blood, புலவு நாறு – flesh stinking, இருஞ்சிறை எருவைச் சேவல் – male vulture with dark/large wings, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian black vulture, Pondicherry vulture, red-headed vulture, ஈண்டு கிளைத் தொழுதி – close flock of relatives பச்சூன் கொள்ளை சாற்றி – announces the abundant fresh meat (பச்சூன் = பசுமை + ஊன்), பறை நிவந்து – flies high, செக்கர் வானின் – in the red skies, விசும்பு அணி கொள்ளும் – sky attains beauty, அருஞ்சுரம் நீந்திய – crossed the wasteland, நம்மினும் – more than us, பொருந்தார் enemies, முனை – battlefields, அரண் கடந்த – ruined forts and won, வினைவல் தானை – army that is capable in their jobs,  தேன் இமிர் நறுந்தார் வானவன் – Cheran wearing fragrant garlands on which bees buzz, உடற்றிய ஒன்னாத் தெவ்வர் மன்னெயில் போல – like the stable forts of enemies that were ruined, பெரும் பாழ் கொண்ட மேனியள் – she with a greatly ruined body, நெடிது உயிர்த்து – sighing deeply, வருந்தும் கொல் – she will be sad, will she be sad (கொல் அசை அல்லது ஐயப்பொருட்டு), அளியள் – she is pitiful, தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, சுரும்பு உண – for bees to eat (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), நெடு நீர் பயந்த – yielded by the deep waters, நிரை இதழ்க் குவளை – blue waterlilies with rows of petals, எதிர்மலர் இணைப் போது அன்ன – like fresh flowers that are placed together, like alike flowers that are placed together (எதிர்மலர் – புதிய மலர்கள், ஒத்த மலர்கள்), தன் – her, அரி மதர் மழைக் கண் – proud moist eyes with red lines, luscious moist eyes with red lines, தெண் பனி கொளவே – with clear tears (கொளவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 382, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
“பிறர் உறு விழுமம் பிறரும் நோப,
தம் உறு விழுமம் தமக்கோ தஞ்சம்,
கடம்பு கொடி யாத்துக் கண்ணி சூட்டி
வேறு பல் குரல ஒரு தூக்கு இன்னியம்
காடு கெழு நெடுவேள் பாடு கொளைக்கு ஏற்ப,  5
அணங்கு அயர் வியன் களம் பொலியப் பையத்
தூங்குதல் புரிந்தனர் நமர்” என ஆங்கு அவற்கு
அறியக் கூறல் வேண்டும் தோழி!
அருவி பாய்ந்த கருவிரல் மந்தி
செழுங்கோட் பலவின் பழம் புணை ஆகச்  10
சாரல் பேரூர் முன்துறை இழிதரும்,
வறன் உறல் அறியாச் சோலை
விறன் மலை நாடன் சொல் நயந்தோயே.

Akanānūru 382, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
You desired the words of the man
from the beautiful mountain
where a female monkey with black
fingers jumps into a mountain stream,
uses a jackfruit from a tree with clusters
of fruits as a raft, and lands on the shores
of our huge town on the mountain slopes.

When the wise see the suffering of others,
they are offended.  But they keep their own
sorrows to themselves quite easily.

We need to inform him clearly, my friend,
that our family desires to perform veriyāttam
in a splendid wide field, wearing garlands and
typing flags on kadampam trees, with sweet
music with many sounds in one kind of beat and
songs to Murukan who lives in the forest.

Notes:   வரையாது களவு ஒழுக்கத்தில் ஒழுகும் தலைவன் இரவுக்குறியில் வந்து ஒரு பக்கத்தே நிற்பதைக் கண்ட தோழி, அவன் தலைவியை மணந்து கொள்ள வேண்டும் என்னும் கருத்தை, அவன் கேட்பத் தலைவிக்குச் சொல்லுவாளாய்ச் சொல்லியது.  ஒரு தூக்கு இன்னியம் (4) – வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – தாளங்களின் வழிவரும் செந்தூக்கு முதலிய எழு வகைத் தூக்கினுள் ஒன்றினைப் பொருந்திய இன்னியம்.  Veriyāttam ritual is performed when the Murukan temple priest vēlan is invited to heal love-sick young girls who appear sickly.  The mother invites him to divine the reason for her daughter’s affliction, not aware of her love affair.  The priest uses molucca beans (kalangu) on freshly laid sand in the front yard of the house, and tells the mother that Murukan’s anger is the reason for her daughter’s affliction.  He wears garlands, prays to Murukan, kills a goat and performs rituals.  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:   பிறர் உறு விழுமம் – the sorrow of others, பிறரும் நோப – they get also get hurt, தம் உறு விழுமம் – their own sorrow, தமக்கோ தஞ்சம் – keep it to themselves easily, கடம்பு கொடி யாத்து – tying flags on kadampam trees, Anthocephalus cadamba, Kadampa oak, கண்ணி சூட்டி – wearing garlands, வேறு பல் குரல – with many different sounds, ஒரு தூக்கு – with beat (one of the seven kinds of beats), இன்னியம் – sweet instruments, காடு கெழு – in the forest (காடு ஆகுபெயர் குறிஞ்சி நிலத்திற்கு), நெடுவேள் பாடு கொளைக்கு – to sing to Murukan, ஏற்ப – accordingly, அணங்கு அயர் – ritual performing, வியன் களம் – wide field, பொலிய – to be splendid, பைய – slowly, தூங்குதல் புரிந்தனர் நமர் என – that our relatives desired for veriyāttam rituals/dances, ஆங்கு அவற்கு அறியக் கூறல் வேண்டும் தோழி – we have to let him know clearly oh friend, அருவி பாய்ந்த கரு விரல் மந்தி – female monkey with black fingers that jumped into a mountain stream, female monkey with black fingers that jumped into a waterfall, செழுங்கோட் பலவின் – of a jackfruit tree that produces large clusters of fruits, பழம் புணை ஆக – a jackfruit as a raft, சாரல் பேரூர் – big town on the slopes, முன்துறை இழிதரும் – comes down to our shores (முன்துறை – துறைமுன்), வறன் உறல் அறியாச் சோலை – groves that do not know dryness, விறன் மலை நாடன் – the man from victorious mountain, the man from the beautiful mountain, சொல் நயந்தோயே – you who desired his words (நயந்தோயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 383, கயமனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
தன் புரந்து எடுத்த என் துறந்து உள்ளாள்,
ஊருஞ்சேரியும் ஓராங்கு அலர் எழக்
காடுங்கானமும் அவனொடு துணிந்து,
நாடுந் தேயமும் நனி பல இறந்த
சிறு வன்கண்ணிக்கு ஏர் தேறுவர் என,  5
வாடினை, வாழியோ வயலை! நாள்தொறும்
பல் கிளைக் கொடி கொம்பு அலமர மலர்ந்த
அல்குல் தலைக்கூட்டு அம் குழை உதவிய,
வினை அமை வர நீர் விழுத்தொடி தத்தக்
கமஞ்சூல் பெரு நிறை தயங்க முகந்து கொண்டு,  10
ஆய் மடக் கண்ணள் தாய் முகம் நோக்கிப்
பெய் சிலம்பு ஒலிப்பப் பெயர்வனள், வைகலும்
ஆர நீர் ஊட்டிப் புரப்போர்
யார் மற்றுப் பெறுகுவை? அளியை நீயே.

Akanānūru 383, Kayamanār, Pālai Thinai – What the foster mother said, after her daughter eloped
May you live long, oh vayalai vine, who is
wilted like her friends who decorated her!

She did not think about me, who protected
and raised her.  Gossip has risen in our street
and town, since she left with him to the forest,
fearless, passing through very many
countries, my heartless young daughter.

You with many branches, pretty leaves,
and spreading stems struggling with the
weight of blossoms, provided leaves every
day to cover her loins.
She fed you water daily, getting it from a
large pot to which water came in a
bamboo pipe, the pretty bangles on her arms
moving, her anklets with pebbles jingling,
as she looked at my face.

Who will water you abundantly and take care
of you now?   You are pitiful!

Notes:  உடன்போக்கில் தலைவனுடன் சென்ற தலைவியின் செவிலித்தாய் வருந்திக் கூறியது.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 385 – சிறு வன்கண்ணி.  கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   தன் புரந்து எடுத்த என் துறந்து உள்ளாள் – she does not think about me who protected and raised her, ஊரும் சேரியும் – the town and settlement, the town and street, ஓராங்கு – togther (ஓராங்கு – ஒருசேர), அலர் எழ – gossip to risen, காடுங்கானமும் அவனொடு – went to the forest with him, துணிந்து – boldly, fearlessly, நாடும் தேயமும் நனி பல இறந்த – passed very many countries and lands, சிறு வன்கண்ணிக்கு – for my young  daughter who is heartless/inconsiderate, ஏர் தேறுவர் என – like those (her friends) who make her beautiful, வாடினை – you are wilted, வாழியோ வயலை – may you live long oh vayalai vine, purslane, Portulaca quadrifida, நாள்தொறும் – daily, பல் கிளைக் கொடி – creeper with many branches, கொம்பு அலமர – with heavy weight of blossoms distressing the branches, மலர்ந்த – blossomed, அல்குல் தலைக்கூட்டு – collecting to cover her loins, collecting to cover her waists, அம் குழை உதவிய – to provide pretty tender leaves (உதவிய – ஈனும் பொருட்டு), வினை அமை வர நீர் – water that comes through bamboo pipe, விழுத்தொடி தத்த – fine bangles to move around, கமம் சூல் – full, பெரு நிறை – large pot, large container, தயங்க – moving, முகந்து கொண்டு – removed, ஆய் – pretty, மடக் கண்ணள் – the girl with innocent eyes, தாய் முகம் நோக்கி – looking at her mother’s face, பெய் சிலம்பு ஒலிப்ப – her anklets with pebbles in them to jingle, பெயர்வனள் – she would feed you and leave, வைகலும் – daily, ஆர – full, நீர் ஊட்டிப் புரப்போர் யார் மற்றுப் பெறுகுவை – who will water abundantly and protect you now (மற்று – வினை மாற்றின்கண் வந்தது), அளியை நீயே – you are pitiable (நீயே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 384, ஒக்கூர் மாசாத்தியார், முல்லைத் திணை, தேரில் கூடச்சென்ற பிறரால் சொல்லப்பட்டது
“இருந்த வேந்தன் அருந்தொழில் முடித்தெனப்
புரிந்த காதலொடு பெருந்தேர் யானும்
ஏறியது அறிந்தன்று அல்லது, வந்த
ஆறு நனி அறிந்தன்றோ இலெனே, தாஅய்
முயல் பறழ் உகளும் முல்லை அம் புறவில் 5
கவைக் கதிர் வரகின் சீறூர் ஆங்கண்
மெல்லியல் அரிவை இல் வயின் நிறீஇ,
இழிமின் என்ற நின் மொழி மருண்டிசினே,
வான் வழங்கு இயற்கை வளி பூட்டினையோ?
மான் உரு ஆக நின் மனம் பூட்டினையோ?  10
உரைமதி, வாழியோ வலவ!” எனத்தன்
வரை மருள் மார்பின் நளிப்பனன் முயங்கி,
மனைக் கொண்டு புக்கனன், நெடுந்தகை
விருந்தேர் பெற்றனள் திருந்து இழையோளே.

Akanānūru 384, Okkūr Māsāthiyār, Mullai Thinai – What those who were with the hero said about the hero
After he uttered to the charioteer the
words,

“I was with the king when the difficult
war business ended.  With love, I got
on the chariot.  Other than knowing that,
I was not much aware of the big path.
We passed through lovely woodlands with
jasmine flowers, where young hares frolic
in the millet fields with bent grain stalks,
and you stopped the chariot in front of the
house where my delicate woman lives,
and asked me to get down.  I was surprised
at your words.  I praised you and asked you
whether you tied the wind in the sky as
horses to your chariot, or whether your mind
acted as a swift horse”,

the esteemed man with a chest like a
mountain hugged his charioteer and took him
into the house, as his woman with fine jewels
received a gift.

Notes:  வினை முற்றிய தலைவனின் வரவு கண்டு அருகில் உள்ளோர் சொல்லியது.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  பறழ் – நாயே பன்றி புலி முயல் நான்கும் ஆயும் காலை குருளை என்ப.  குட்டியும் பறழும் கூற்று அவண் வரையார் (தொல்காப்பியம் மரபியல் 8,10).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   இருந்த வேந்தன் – the king in the battle camp, அருந்தொழில் முடித்தென – since the harsh work ended, புரிந்த – with desire, காதலொடு – with love, பெருந்தேர் யானும் ஏறியது – I got on the big chariot, அறிந்தன்று அல்லது – other than knowing that, வந்த ஆறு நனி அறிந்தன்றோ இலெனே – I did not understand much about the path, தாஅய் – leap (இசைநிறை அளபெடை), முயற்பறழ் உகளும் – young hares run around, முல்லை அம் புறவில் – in the lovely woodland with jasmine flowers, கவைக்கதிர் வரகின் – with forked millet, சீறூர் ஆங்கண் – in a small town there, மெல்லியல் அரிவை – the delicate young woman, இல் வயின் – at the residence, நிறீஇ – stopped (சொல்லிசை அளபெடை), இழிமின் என்ற நின் மொழி – your words asking me to get down (மின் – முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person), மருண்டிசினே – I was confused (சின் – தன்மை அசை, an expletive of the first person, ஏ -அசைநிலை, an expletive), வான் வழங்கு இயற்கை வளி பூட்டினையோ – did you yoke to your chariot wind that has the nature of moving in the sky, மான் உரு ஆக நின் மனம் பூட்டினையோ – did you yoke your mind as a horse, உரைமதி – tell me (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), வாழியோ வலவ – may you live long oh charioteer, எனத்தன் வரை மருள் மார்பின் – thus the one with mountain-like chest (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), நளிப்பனன் முயங்கி – he embraced tightly (நளிப்பனன் – முற்றெச்சம்), மனைக் கொண்டு புக்கனன் நெடுந்தகை – the noble man entered his house, விருந்தேர் பெற்றனள் – she received the opportunity to be hospitable, திருந்து இழையோளே – the woman with perfect jewels, (இழையோளே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 385, குடவாயில் கீரத்தனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
தன்னோரன்ன ஆயமும், மயிலியல்
என்னோரன்ன தாயரும் காணக்,
கைவல் யானைக் கடுந்தேர்ச் சோழர்
காவிரிப் படப்பை உறந்தை அன்ன
பொன்னுடை நெடுநகர் புரையோர் அயர,  5
நன்மாண் விழவில் தகரம் மண்ணி,
யாம் பல புணர்ப்பச் செல்லாள் காம்பொடு
நெல்லி நீடிய கல்லறைக் கவாஅன்,
அத்த ஆலத்து அலந்தலை நெடுவீழ்
தித்திக் குறங்கில் திருந்த உரிஞ,  10
வளையுடை முன் கை அளைஇக், கிளைய
பயில் இரும் பிணையல் பசுங்காழ்க் கோவை
அகல் அமை அல்குல் பற்றிக், கூந்தல்
ஆடு மயில் பீலியின் பொங்க நன்றும்
தானமர் துணைவன் ஊக்க ஊங்கி,  15
உள்ளாது கழிந்த முள் எயிற்றுத் துவர்வாய்ச்
சிறு வன்கண்ணி சிலம்பு கழீஇ
அறியாத் தேஎத்தள் ஆகுதல் கொடிதே.

Akanānūru 385, Kudavāyil Keerathanār, Pālai Thinai – What the foster mother said, after the heroine eloped
My daughter, with the delicate nature
of a peacock, left without
letting her friends and mothers like us
see her fine wedding celebrations with
aromatic thakaram paste rubbed on her
hair, that would have been performed in
her prosperous, huge house
in Uranthai with groves, on the banks
of Kāviri, of the Chozha kings with rapid
chariots and battle-skilled elephants.

Without thinking, she has gone to the
wasteland, where nelli trees and bamboo
grow near boulders, long aerial roots of
a banyan tree rub against her thighs with
pallor spots, her hair sways like the plumes
of a dancing peacock, encouraged by the
the man desired by her, who holds her
forearms with bangles, and hugs her wide
loins decorated with many new strands,
and the anklet-removal ceremony of my
inconsiderate daughter with sharp teeth
and red mouth was performed in some
unknown land.  This is cruel!

Notes:   உடன்போக்கில் தலைவனுடன் சென்ற தலைவியின் செவிலித்தாய் வருந்திக் கூறியது.  வன்கண்ணி (17) – வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – அஞ்சாமையுடையவள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கண்ணோட்டம் இல்லாதவள்.  வரலாறு:  சோழர், காவிரி, உறந்தை.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 383 – சிறு வன்கண்ணிக்கு.  There was an anklet-removal ceremony that was performed before marriage.  Ainkurunūru 399, Akanānūru 315, 369, and 385 and Natrinai 279 have references to this ceremony.  தன்னோரன்ன ஆயமும், மயிலியல் என்னோரன்ன தாயரும் காண – மயிலியல் தன் ஓர் அன்ன ஆயமும் என் ஓர் அன்ன தாயரும் காண எனக் கொள்ளவும்.  அலந்தலை (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அசைகின்ற, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வாடி அசைகின்ற.

Meanings:   தன்னோரன்ன ஆயமும் – and friends like her, மயிலியல் – delicate-natured like peacocks, என்னோரன்ன தாயரும் – and mothers like me, காண – to see, கைவல் யானைக் கடுந்தேர்ச் சோழர் – Chozha kings with fast chariots and able battle elephants, காவிரிப் படப்பை உறந்தை அன்ன – like Uranthai on the banks of Kāviri with groves, பொன்னுடை நெடு நகர் – huge house with wealth/gold, புரையோர் அயர – the wise people conducting, நன் மாண் விழவில் – in the fine esteemed celebration, தகரம் மண்ணி – rubbing with thakaram paste, நறுமண மரவகை, Wax- flower dog-bane, Tabernae montana, யாம் பல புணர்ப்பச் செல்லாள் – she didn’t leave after we performed a wedding (she left before we performed her wedding here), காம்பொடு நெல்லி நீடிய – gooseberry trees are growing near bamboo, கல்லறைக் கவாஅன் – adjoining mountain with huge boulders (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), அத்த ஆலத்து – of the banyan trees in the wasteland, அலந்தலை நெடு வீழ் – dry long aerial roots, தித்திக் குறங்கில் திருந்த உரிஞ – rubbed hard on her thighs with pallor spots, வளையுடை முன் கை – her forearms with bangles, அளைஇ – holding, பற்றி (அளைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கிளைய பயில் இரும் பிணையல் – large strands with many branches, பசுங்காழ்க் கோவை – lovely strands, new strands, அகல் அமை அல்குல் – wide loins, பற்றி – holding, கூந்தல் ஆடு மயில் பீலியின் பொங்க – her hair flying like the feathers of a dancing peacock (பீலியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நன்றும் – greatly, தான் அமர் – desired by her, துணைவன் ஊக்க – her partner encouraging her a lot, ஊங்கி – she was encouraged, உள்ளாது கழிந்த – left without thinking, முள் எயிற்றுத் துவர்வாய் – with sharp teeth and red mouth, with sharp teeth and coral-like red mouth, சிறு வன்கண்ணி – my young daughter who is fearless/inconsiderate, சிலம்பு கழீஇ அறியாத் தேஎத்தள் ஆகுதல் – performed the anklet removing ceremony of my daughter in an unknown land (தேஎத்தள் – இன்னிசை அளபெடை, கழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கொடிதே – it is harsh, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 386, பரணர், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பொய்கை நீர்நாய்ப் புலவு நாறு இரும் போத்து
வாளை நாள் இரை தேரும் ஊர!
நாணினென் பெரும யானே, பாணன்
மல்லடு மார்பின் வலியுற வருந்தி,
எதிர் தலைக்கொண்ட ஆரியப் பொருநன்  5
நிறைத் திரண் முழவுத் தோள் கையகத்து ஒழிந்த
திறன் வேறு கிடக்கை நோக்கி, நற்போர்க்
கணையன் நாணியாங்கு மறையினள்
மெல்ல வந்து நல்ல கூறி,
“மை ஈர் ஓதி மடவோய்! யானும் நின்  10
சேரியேனே, அயல் இலாட்டியேன்,
நுங்கை ஆகுவென் நினக்கு” எனத் தன் கைத்
தொடுமணி மெல் விரல் தண்ணெனத் தைவர
நுதலும் கூந்தலும் நீவி,
பகல் வந்து பெயர்ந்த வாணுதல் கண்டே.  15

Akanānūru 386, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the town, where a large,
flesh-stinking male otter searches for
vālai fish every day!

I was embarrassed lord,
……….like Kanaiyan of good battles, who
……….was embarrassed on seeing Ārya
……….Porunan with strong drum-like,
……….full, rounded shoulders lying dead,
……….killed by Pānan with a strong chest,
on seeing the woman with a bright forehead,
when she came slowly, hiding herself,
during the day, and uttered good words to
your wife,”Oh naïve woman with dark,
oiled hair!  I am your neighbor and I live
on this street.  I am a younger sister to you”,
and stroked in a cool manner, your wife’s
forehead and hair with her fingers adorned
with gem-studded rings, and left.

Notes:  தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது.  வரலாறு:  பாணன், ஆரியப் பொருநன், கணையன்.  A Pānan king is mentioned in the following five Akanānūru poems, 113 – எழாஅப் பாணன், 155 – பல் வயின் பய நிரை சேர்ந்த பாண் நாட்டு, 226 – வலி மிகும் முன்பின் பாணனொடு, 325 – நல் வேல் பாணன் நல் நாட்டு, and 386 – பாணன் மல்லடு மார்பின் வலியுற, and in an inscription at Paraiyanpattu in Tamil Nadu, which mentions Pāṇāṭu, the territory of Pānan – Early Tamil Epigraphy, page 629, Iravatham Mahadevan, Harvard University Press.  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).

Meanings:   பொய்கை நீர்நாய் – a pond otter, புலவு நாறு இரும் போத்து – a large male with flesh stink, வாளை நாள் இரை தேரும் – it searches for scabbard fish every day, ஊர – oh man from such town (அண்மை விளி), நாணினென் பெரும யானே – I was embarrassed oh lord (பெரும – விளி, an address), பாணன் மல்லடு மார்பின் வலியுற – Pānan fought with his strong chest, வருந்தி – sad, எதிர் தலைக்கொண்ட – opposed in battle, ஆரியப் பொருநன் நிறைத் திரண் முழவுத் தோள் கையகத்து ஒழிந்த – Arya Porunan with drum-like full rounded shoulders ruined in his hands, திறன் வேறு கிடக்கை நோக்கி – on seeing the pathetic situation there with his corpse lying there, நற்போர்க் கணையன் நாணியாங்கு – like how Kanaiyan of good battles was embarrassed, மறையினள் மெல்ல வந்து – she came slowly hiding herself (மறையினள் – முற்றெச்சம்), நல்ல கூறி – uttered good words, மை ஈர் ஓதி மடவோய் – oh young woman with dark oiled hair, oh naïve woman with dark oiled hair, யானும் நின் சேரியேனே – I am also in your settlement, I am also in your community (சேரியேனே  – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), அயல் இல் ஆட்டியேன் – I am a woman who is your neighbor (ஆட்டி – பெண்), நுங்கை ஆகுவென் நினக்கு – I am a younger sister to you, என – thus, தன் கை – her hand, தொடுமணி மெல் விரல் – delicate fingers with gem rings (தொடுதல் – அணிதல், மணி – ஆகுபெயர் மணி பதித்த மோதிரத்திற்கு), தண்ணென – in a cool manner, தைவர நுதலும் கூந்தலும் நீவி – stroked her forehead and hair, பகல் வந்து பெயர்ந்த – came during the day and left, வாள் நுதல் – bright forehead (வாள் நுதல் – அன்மொழித்தொகை), கண்டே – seeing, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 387, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
திருந்திழை நெகிழ்ந்து, பெருந்தோள் சாஅய்,
அரிமதர் மழைக்கண் கலுழச் செல்வீர்!
வருவீர் ஆகுதல் உரைமின் மன்னோ,
உவர் உணப் பறைந்த ஊன் தலைச் சிறாஅரொடு
அவ்வரி கொன்ற கறை சேர் வள் உகிர்ப்  5
பசை விரல் புலைத்தி நெடிது பிசைந்து ஊட்டிய
பூந்துகில் இமைக்கும் பொலங்காழ் அல்குல்,
அவ்வரி சிதைய நோக்கி வெவ்வினைப்
பயில் அரில் கிடந்த வேட்டு விளி வெரீஇ,
வரிப் புற இதலின் மணிக்கண் பேடை  10
நுண் பொறி அணிந்த எருத்தின், கூர் முள்
செங்கால் சேவல் பயிரும் ஆங்கண்
வில் ஈண்டு அருஞ்சமம் ததைய நூறி,
நல்லிசை நிறுத்த நாணுடை மறவர்
நிரை நிலை நடுகல் பொருந்தி இமையாது,  15
இரை நசைஇக் கிடந்த முதுவாய்ப் பல்லி
சிறிய தெற்றுவதாயின், பெரிய
ஓடை யானை உயர்ந்தோர் ஆயினும்,
நின்று ஆங்குப் பெயரும் கானம்
சென்றோர் மன்னென இருக்கிற் போர்க்கே.  20

Akanānūru 387, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
You who are leaving, letting my friend’s arms
with perfect jewels to become thin, and her
proud, moist eyes with red lines to shed tears!

Tell us when you will come back.
We will see them ruined, the pretty lines
on her loins with gold strands,
covered by beautiful clothing washed and
starched well after kneading for a long time,
by a washerwoman with stained, sharp nails
and starch on her fingers,
who removes streaks of stains working
with young workers who have sores on their
heads caused by the salty, dry soil,
and in the wasteland, a female quail with eyes
resembling gems and stripes on her back,
calls her mate with tiny spots on his neck
and sharp claws on his red legs,
on hearing the sounds of harsh hunters who
are hiding among tangled bushes,
and lizards with omens cluck a little without
winking, as they wait for prey on the rows of
memorial stones of humble warriors of
established fame who shot arrows in harsh
battles and ruined enemies, and even great
kings owning elephants adorned with face
ornaments, fear and leave the forest.

Notes:  செலவு உணர்த்திய தோழி, தலைவியின் குறிப்பறிந்து தலைவனைச் செலவு அழுங்கச் சொல்லியது.  முதுவாய்ப் பல்லி சிறிய தெற்றுவதாயின் (16-17) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முதுமையையுடைய பல்லி சிறிய சில ஒலிகளை ஒலிப்பது ஆயின், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முதுமை வாய்ந்த பல்லி சிற்றளவில் தடைப்படுத்துவது ஆயின்.  ஒப்புமை:  புலைத்தி – அகநானூறு 34 – பசை கொல் மெல் விரல் பெருந்தோள் புலைத்தி, அகநானூறு 387 – பசை விரல் புலைத்தி நெடிது பிசைந்து ஊட்டிய பூந்துகில், நற்றிணை 90 – வறன் இல் புலைத்தி எல்லித் தோய்த்த புகாப் புகர் கொண்ட புன் பூங்கலிங்கமொடு, குறுந்தொகை 330 – நலத்தகைப் புலைத்தி பசை தோய்த்து, கலித்தொகை 72 – ஆடை கொண்டு ஒலிக்கும் நின் புலைத்தி, புறநானூறு 311 – புலைத்தி கழீஇய தூ வெள் அறுவை, புறநானூறு 259 முருகு மெய்ப்பட்ட புலைத்தி போல, கலித்தொகை 117 மாதர்ப் புலைத்தி விலை ஆகச் செய்தது ஓர் போழில் புனைந்த வரிப் புட்டில்.   There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, 140, Natrinai 98, 169, 246, 333 and Kalithokai 11.  Natrinai 161 has a reference to bird omen.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.

Meanings:   திருந்திழை நெகிழ்ந்து பெருந்தோள் சாஅய் – causing her perfect jewels to slip and her wide arms to become thin (இசை நிறை அளபெடை), அரி மதர் மழைக்கண் கலுழ – her proud moist eyes with red lines becoming cloudy, her beautiful moist eyes with red lines becoming cloudy, செல்வீர் – you who are leaving, வருவீர் ஆகுதல் உரைமின் – tell me if you are returning (மின் – முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person), மன்னோ – மன், ஓஅசைநிலைகள், expletives, உவர் உணப் பறைந்த – ruined by the salty soil, ஊன் தலைச் சிறாஅரொடு – with young children with head sores, அவ்வரி கொன்ற – removed stains (வரி – ஆடையின் மறு), கறை சேர் வள் உகிர் – stained sharp nails, பசை விரல் புலைத்தி – washing woman with starch on her fingers, நெடிது பிசைந்து ஊட்டிய – she applied after kneading for a long time, பூந்துகில் – fresh clothes, pretty clothes, இமைக்கும் – bright, glittering, பொலங்காழ் அல்குல் – loins with gold strands (பொலன் – பொன் என்பதன் போலி), அவ்வரி சிதைய – pretty lines ruined, நோக்கி – looking at that, வெவ்வினை – harsh deeds, பயில் அரில் கிடந்த – are among tangled thick bushes, வேட்டு – hunters, விளி வெரீஇ – afraid of sounds (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வரிப்புற இதலின் – striped-back quail, காடை, மணிக்கண் பேடை – female with gem-like eyes, நுண் பொறி அணிந்த எருத்தின் – with a neck with fine spots, கூர் முள் – sharp claws, செங்கால் சேவல் – male bird with red legs, பயிரும் – calls, ஆங்கண் – there, வில் ஈண்டு அருஞ்சமம் – shooting arrows densely in harsh battles, ததைய நூறி நல் இசை நிறுத்த – ruined and established fame, நாணுடை மறவர் – humble warriors, modest warriors, நிரை நிலை நடுகல் பொருந்தி இமையாது இரை நசைஇக் கிடந்த – lying on the memorial stones which are in rows without winking as they wait with desire for food (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), முதுவாய்ப் பல்லி – lizards with omens, சிறிய தெற்றுவது ஆயின் – if they cluck a little, பெரிய ஓடை யானை உயர்ந்தோர் ஆயினும் – even if they are superior people (kings) with elephants with face ornaments, நின்று – staying, ஆங்கு – there, பெயரும் – they leave, கானம் சென்றோர் – those who went to the forest, மன் –அசைநிலை, an expletive, என இருக்கிற்போர்க்கே – those who are capable of waiting very patiently (இருக்கிற்போர்க்கே – ஏகாரம் -அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 388, ஊட்டியார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அம்ம வாழி தோழி! நம் மலை
அமை அறுத்து இயற்றிய வெவ்வாய்த் தட்டையின்
நறுவிரை ஆரம் அறவெறிந்து உழுத
உளைக் குரல் சிறுதினை கவர்தலின், கிளை அமல்
பெருவரை அடுக்கத்துக் குரீஇ ஓப்பி,  5
ஓங்கு இருஞ்சிலம்பின் ஒள் இணர் நறுவீ
வேங்கையம் கவட்டு இடை நிவந்த இதணத்துப்,
பொன் மருள் நறும் தாது ஊதும் தும்பி
இன்னிசை ஓரா இருந்தனமாக,
“மையீர் ஓதி மட நல்லீரே!  10
நொவ்வு இயல் பகழி பாய்ந்தெனப் புண் கூர்ந்து
எவ்வமொடு வந்த உயர் மருப்பு ஒருத்தல் நும்
புனத்து உழிப் போகல் உறுமோ மற்று?” என
சினவுக் கொள் ஞமலி செயிர்த்துப்புடை ஆடச்
சொல்லிக் கழிந்த வல் வில் காளை  15
சாந்தார் அகலமும் தகையும் மிக நயந்து,
ஈங்கு நாம் உழக்கும் எவ்வம் உணராள்,
நன்னர் நெஞ்சமொடு மயங்கி, வெறியென
அன்னை தந்த முதுவாய் வேலன்
“எம் இறை அணங்கலின் வந்தன்று இந்நோய்,  20
தணி மருந்து அறிவல்” என்னும் ஆயின்,
வினவின் எவனோ மற்றே, கனல் சின
மையல் வேழம் மெய்யுளம் போக,
ஊட்டியன்ன ஊன் புரள் அம்பொடு
காட்டு மான் அடிவழி ஒற்றி  25
வேட்டம் செல்லுமோ நும் இறை எனவே.

Akanānūru 388, Ootiyār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, or what the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
May you live long, my friend!

Mother with a good heart, in ignorance,
has brought a vēlan with wisdom,
who is confused, and says that Murukan
caused this disease,

not knowing the pain we suffer here, desiring
the noble young man with sandal-rubbed chest,
carrying a strong bow, who came when we
were sitting on the high vēngai tree platform
near a forked path, in the towering, huge
mountain ranges dense with trees,

where we listened to the non-stop sweet music
of bees buzzing on the golden, fragrant pollen
of bright vēngai flowers, chasing birds with
with our loud implements made from
cutting our mountain bamboo, protecting the
fuzzy clusters of tiny millet growing in our
field, that mountain farmers planted,
clearing fragrance spreading sandalwood trees,

when he came with his angry dogs following him,
and asked, “O fine women with oiled hair! Have you
seen a bull elephant with lifted tusks come this way to
your field in pain with wounds caused by my arrow?”

If the diviner says that Murukan is the reason for
this affliction and he knows the medicine to reduce
it, is Murukan the one who went hunting, following
the pug marks of wild animals, and shooting his red
arrow into the flesh of an elephant with great rage?

Notes:   வரையாது ஒழுகும் தலைவன் கேட்கும்படி கூறியது.  வெவ்வாய்த் தட்டையின் (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஓசை பறவைகளை அச்சுறுத்தலின் வெவ்வாய்த் தட்டை என்றார்.  முதுவாய் வேலன் (19) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முதுவாய் வேலன் என்றது இகழ்ச்சி.  ஒப்புமை:  அகநானூறு 168 – மான் அதர்ச் சிறு நெறி, அகநானூறு 203 – மான் அதர் மயங்கிய மலை முதல் சிறு நெறி, அகநானூறு 318 – கான மான் அதர் யானையும் வழங்கும், அகநானூறு 388 – காட்டு மான் அடிவழி ஒற்றி.  Veriyāttam ritual is performed when the Murukan priest vēlan is invited to heal love-sick young girls who appear sickly.  The mother invites him to divine the reason for her daughter’s affliction, not aware of her love affair.  The priest uses molucca beans (kalangu) on freshly laid sand in the front yard of the house, and tells the mother that Murukan’s anger is the reason for her daughter’s affliction.  He wears garlands, prays to Murukan, kills a goat and performs rituals.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.  ஓரா (9) – செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:   அம்ம – அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, வாழி -அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, நம் மலை அமை – our mountain bamboo, அறுத்து – cut, இயற்றிய – created, வெவ்வாய்த் தட்டையின் – with bamboo gadgets that are harsh to birds, with bamboo implements with loud sounds, நறு விரை – fragrant, ஆரம் அற எறிந்து – totally chopping off sandal wood trees, உழுத – plowed, உளைக் குரல் சிறுதினை கவர்தலின் – since they take the clusters of fuzzy tiny millet, கிளை அமல் பெருவரை – huge mountains dense with (tree) branches, அடுக்கத்து – on the mountain ranges, குரீஇ ஓப்பி – chase birds (குரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஓங்கு இருஞ்சிலம்பின் – on the lofty huge mountains, on the lofty dark mountains, ஒள் இணர் – bright bunches, நறு வீ வேங்கையம் கவட்டு இடை – on the forked paths with vēngai trees with fragrant flowers, Pterocarpus marsupium, நிவந்த இதணத்து – on a high platform, பொன் மருள் நறும் தாது – gold-like fragrant pollen (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), ஊதும் தும்பி – bees that hum, இன்னிசை ஓரா இருந்தனமாக – listened to their non-stopping sweet music, மை ஈர் ஓதி – dark wet/oiled/ hair, மட நல்லீரே – oh innocent women, oh delicate women, நொவ்வு இயல் – of rapid nature, பகழி பாய்ந்தென – since an arrow was thrust, புண் கூர்ந்து – got wounded greatly, எவ்வமொடு வந்த – came with sorrow, உயர் மருப்பு ஒருத்தல் – bull elephant with lifted tusks, நும் புனத்து உழிப் போகல் உறுமோ மற்று – did it come to your field (மற்று – அசைநிலை, an expletive), என – thus, சினவுக் கொள் ஞமலி – angry dogs, செயிர்த்துப் புடை ஆட – angry and coming near, angry and following him, சொல்லிக் கழிந்த – came and asked, வல் வில் காளை – young man with strong bow, சாந்து ஆர் அகலமும் தகையும் – sandal-filled chest and nobility, மிக நயந்து – desiring greatly, ஈங்கு நாம் உழக்கும் எவ்வம் உணராள் – does not understand the pain we suffer here, நன்னர் நெஞ்சமொடு – with a good heart, மயங்கி வெறியென – confused and thinking that you incurred the wrath of Murukan, அன்னை தந்த – mother brought,  முதுவாய் வேலன் – the Murukan priest with wisdom, எம் இறை அணங்கலின் வந்தன்று இந்நோய் – this disease came through the anger of our deity, தணி மருந்து அறிவல் என்னும் ஆயின் – if he says that he knows the medicine to reduce it, வினவின் எவனோ மற்றே – why can’t we ask (மற்றே – மற்று, ஏ அசைநிலைகள், expletives), கனல் – rage, சின மையல் வேழம் – angry confused male elephant, மெய்யுளம் போக – going into his body, ஊட்டியன்ன – like smeared with red color (bloody), ஊன் புரள் அம்பொடு – with arrows attacking flesh, காட்டு மான் அடிவழி ஒற்றி – following the foot prints of the forest animals, வேட்டம் செல்லுமோ நும் இறை எனவே – so will your god go hunting (எனவே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 389, நக்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அறியாய் வாழி தோழி! நெறி குரல்
சாந்து ஆர் கூந்தல் உளரிப் போது அணிந்து,
தேங்கமழ் திரு நுதல் திலகம் தைஇயும்,
பல்லிதழ் எதிர்மலர் கிள்ளி வேறுபட
நல் இள வனமுலை அல்லியொடு அப்பியும்,  5
பெருந்தோள் தொய்யில் வரித்தும், சிறு பரட்டு
அம் செம் சீறடிப் பஞ்சி ஊட்டியும்,
எம்  புறந்தந்து நின் பாராட்டிப்
பல் பூஞ்சேக்கையின் பகலும் நீங்கார்,
மனை வயின் இருப்பவர் மன்னே, துனை தந்து  10
இரப்போர் ஏந்து கை நிறையப் புரப்போர்
புலம்பு இல் உள்ளமொடு புதுவ தந்து உவக்கும்
அரும் பொருள் வேட்டம் எண்ணி, கறுத்தோர்
சிறு புன் கிளவிச் செல்லல் பாழ் பட
நல்லிசை தம் வயின் நிறுமார், வல்வேல்  15
வானவரம்பன் நல்நாட்டு உம்பர்,
வேனில் நீடிய வெங்கடற்று அடைமுதல்
ஆறு செல் வம்பலர் வேறு பிரிந்து அலறக்
கொலை வெம்மையின் நிலை பெயர்ந்து உறையும்
பெருங்களிறு தொலைச்சிய இருங்கேழ் ஏற்றை  20
செம்புல மருங்கில் தன் கால் வாங்கி,
வலம்படு வென்றியொடு சிலம்பகம் சிலம்பப்
படுமழை உருமின் முழங்கும்
நெடுமர மருங்கின் மலை இறந்தோரே.

Akanānūru 389, Nakkeeranār, Pālai Thainai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!
You do not understand!

He ran his fingers through my thick, wavy
hair with sandal and placed flowers on it,
adorned my sweet scented, pretty forehead
with pottu, plucked petals from many flowers
and rubbed them on my young, pretty breasts,
drew thoyyil designs on my wide shoulders,
applied colors to my small, red feet with small
ankles, protected me, praised you, and lay in our
bed with many flowers, staying at home,
and not leaving during the day.

To help those with lifted hands, with a heart
without sorrow to give to others and rejoice,
he desired wealth.  Not wanting to be distressed
by ill words uttered by enemies, and wanting
to establish his good name,
he went to the forests where summers are hot
in the mountains with tall trees, beyond the land
of the Chera king with strong bows,

where those who go on a path scream in fear when
a huge, bright-colored male tiger kills a bull elephant
that has moved away from its herd to kill those on the
path, making it fall on its right side on the red earth,
folds his legs and leaps, and roars victoriously like
the rumbling rain clouds echoing on the mountains.

Notes:  பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவி வற்புறுத்தும் தோழியிடம் கூறியது.  எம் புறந்தந்து நின் பாராட்டி (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – என்னைப் பேணுதலோடு என்னை அவரோடு கூட்டிய நன்றி கருதி நின்னையும் பெரிதும் பாராட்டியவராய்.  வரலாறு:  வானவரம்பன் (சேரன்).  ஒப்புமை:  பெரும்பாணாற்றுப்படை 162 – குறு நெறிக்கொண்ட கூந்தல்.  There is a convention that when a tiger’s prey falls on its left, the tiger will not eat it.  It will abandon it.  It will eat only if the prey falls on its right side.  This is mentioned in Akanānūru 3, 238, 252, 357 and 389, Natrinai 154 and Puranānūru 190.  துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  அடைமுதல் – இருங்கடற்று அடைமுதல் – அகநானூறு 75, வெங்கடற்று அடைமுதல் – அகநானூறு 389, வெங்கடற்று அடைமுதல் – நற்றிணை 164.  எதிர்மலர் (5) –  புதிய மலர்கள்.  செல்லல் – செல்லல் இன்னல் இன்னாமையே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 6).

Meanings:   அறியாய் – you do not understand, வாழி தோழி – may you live long my friend, நெறி – wavy, குரல் – clusters, சாந்து ஆர் கூந்தல் – hair with sandal paste/oil, உளரி – put his fingers through, போது அணிந்து – placed flowers, தேங்கமழ் – with sweet fragrance, திரு நுதல் – pretty forehead, திலகம் தைஇயும் – placing a pottu (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பல்லிதழ் எதிர்மலர் கிள்ளி – plucked petals from many fresh flowers (பல்லிதழ் – அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ (தொல்காப்பியம், எழுத்து 160) என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது), வேறுபட  – to differ, நல் இள வன முலை அல்லியொடு அப்பியும் – and rubbed on my pretty breasts along with the inner petals of flowers, பெருந்தோள் தொய்யில் வரித்தும் – and drew thoyyil designs on my wide shoulders/arms, சிறு பரட்டு – with small ankles, அம் செம் சீறடிப் பஞ்சி ஊட்டியும் – applied colors to my small red feet, எம் புறந்தந்து – protected me, நின் பாராட்டி – praised you for taking care of me and uniting us, பல் பூஞ்சேக்கையின் – on a bed with many flowers, பகலும் நீங்கார் – he did not leave during the day, மனை வயின் இருப்பவர் – he who stayed home, மன் – ஒழியிசை, ஏ -அசைநிலை, துனை தந்து – rapidly, இரப்போர் ஏந்து கை நிறைய – for the lifted hands of those who ask to be filled, புரப்போர் – those who protect, புலம்பு இல் உள்ளமொடு – with a heart without sorrow, புதுவ தந்து உவக்கும் – give new things and be happy, அரும் பொருள் வேட்டம் எண்ணி – desiring precious wealth, கறுத்தோர் சிறு புன் கிளவி – few mean words that enemies utter, செல்லல் – sorrow, பாழ் பட – to be ruined, நல்லிசை தம் வயின் நிறுமார் – to establish his good name/fame, வல் வேல் வானவரம்பன் நல் நாட்டு உம்பர் – beyond the fine country of Vanavarampan/ Cheran with strong spears, வேனில் நீடிய – long summer, வெங்கடற்று அடைமுதல் – where he reached the hot/harsh forest, ஆறு செல் வம்பலர் – those who go on the path, வேறு பிரிந்து அலற – get separated and scream, கொலை வெம்மையின் நிலை பெயர்ந்து உறையும் – lived moving away from its herd (so that it could kill those who travel on the path), பெருங்களிறு தொலைச்சிய – killed a large male elephant, இருங்கேழ் ஏற்றை – huge colorful male (tiger), செம்புல மருங்கில் – on the red earth, தன் கால் வாங்கி – folded his feet and jumped, வலம்படு – falling on the right side, வென்றியொடு – with victorious feeling, சிலம்பகம் சிலம்பப் படுமழை உருமின் முழங்கும் – roars like thundering clouds on the mountain slopes, நெடு மர மருங்கின் மலை இறந்தோரே – he went on the mountains with tall trees (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 390, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் அல்லது தன் நண்பனிடம் சொன்னது
உவர் விளை உப்பின் கொள்ளை சாற்றி,
அதர்படு பூழிய சேண் புலம் படரும்
ததர் கோல் உமணர் பதி போகும் நெடுநெறிக்
கண நிரை வாழ்க்கை தான் நன்று கொல்லோ?
வணர் சுரி முச்சி முழுதும் மன் புரள,  5
ஐது அகல் அல்குல் கவின் பெறப் புனைந்த
பல் குழைத் தொடலை ஒல்கு வயின் ஒல்கி,
“நெல்லும் உப்பும் நேரே ஊரீர்!
கொள்ளீரோ?” எனச் சேரிதொறும் நுவலும்,
“அவ் வாங்கு உந்தி அமைத் தோளாய்! நின்  10
மெய் வாழ் உப்பின் விலை எய்யாம்?” எனச்
சிறிய விலங்கினமாகப், பெரிய தன்
அரி வேய் உண்கண் அமர்த்தனள் நோக்கி,
“யாரீரோ எம் விலங்கியீர்?” என
மூரல் முறுவலள் பேர்வனள் நின்ற  15
சில் நிரை வால் வளைப் பொலிந்த
பல் மாண் பேதைக்கு ஒழிந்தது, என் நெஞ்சே.

Akanānūru 390, Ammoovanār, Neythal Thinai, What the hero said to his heart, or to his friend
Stating the price of salt grown in saline
land, going to faraway places with dusty
paths, the lives of salt merchants with
thick goads must be good when they go
on the long paths in groups.

With her wavy curly hair totally swaying,
delicate wide loins covered by beautifully
made strands with many sprouts that
swayed as she swayed, she went to all the
settlements and called out, “Town people!
Rice for salt, straight exchange!  Will you
barter?”

I blocked her and said to her, “You with
pretty, curved navel and bamboo-like arms,
I don’t know the price of the salt on your
body!”  She looked at me with her big,
kohl-rimmed eyes like she differed and said,
“Who are you to block me?”, smiled delicately,
moved away a little and stood there, the young
woman wearing few rows of white bangles.

I lost my heart to her with splendor and
esteem!

Notes:  இயற்கைப்புணர்ச்சிக்குப் பின் ஆற்றாமையால் மெய் வேறுபட்ட தலைவன் கூறியது.  நின் மெய் வாழ் உப்பின் விலை எய்யாம் (10-11) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை –  நினது உடலின்கண் உளதாம் இன்பத்திற்கு விலையினை அறிந்திலம், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நின்னினுடைய உடம்பில் வாழும் உப்பின் விலையை நான் அறிகிலேன், மெய்வாழ் உப்பு = உடம்பிலே வாழ்த்திருக்கின்ற இன்பம்.  Po. Ve. Somasundaranar cites Thirukkural 1328 – ‘ ஊடிப் பெறுகுவம் கொல்லோ நுதல் வெயர்ப்பக் கூடலில் தோன்றிய உப்பு’.  உண்கண் (13) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மையுண்ட கண்கள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நோக்கப்பட்டார் நெஞ்சத்தை உண்ணும் இயல்புடைய கண்கள்.  Barter is mentioned in Akanānūru 60, 61, 126, 140, 245, 296, 390, Natrinai 183, Kurunthokai 221, 269, Ainkurunūru 47, Porunarātruppadai 214-215, 216-7, Pattinappālai 28-30, and Malaipadukādam 413-414.

Meanings:   உவர் விளை உப்பின் கொள்ளை சாற்றி – stating the price of salt grown in salty land, அதர்படு பூழிய – with dust on the paths, சேண் புலம் படரும் – going to faraway places, ததர் கோல் உமணர் – salt merchants with thick rods, பதி போகும் நெடு நெறி – going on long paths to places, கண நிரை வாழ்க்கை – life with groups, தான் – அசைநிலை, an expletive, நன்று கொல்லோ – it is good (கொல், ஓ – அசைநிலைகள்), வணர் சுரி முச்சி – wavy curly top hair, முழுதும் மன் புரள – totally swaying, totally moving, ஐது அகல் அல்குல் – beautiful/delicate wide loins, கவின் பெறப் புனைந்த – beautifully made, பல் குழைத் தொடலை – leaf garment with many tender leaves, ஒல்கு வயின் ஒல்கி – swayed when she swayed, நெல்லும் உப்பும் நேரே – rice/paddy for salt straight exchange, ஊரீர் – oh people in town, கொள்ளீரோ – will you take the offer, will you barter, என – thus, சேரிதொறும் – in all the settlements, in all the streets, நுவலும் – she uttered, அவ் வாங்கு உந்தி – beautiful curved navel, அமைத் தோளாய் – oh one with bamboo-like arms, நின் மெய் வாழ் உப்பின் விலை எய்யாம் – I don’t know the price of the salt of your body, I don’t know the pleasure in your body, எனச் சிறிய விலங்கினமாக – when I blocked her a little, பெரிய தன் அரி வேய் உண்கண் அமர்த்தனள் நோக்கி – she looked at me calmly/differing with her big streaked kohl-rimmed eyes, she looked at me calmly/differing with her big streaked eyes that were like they would eat the hearts of those she saw, யாரீரோ எம் விலங்கியீர் – who are you who is blocking me, என மூரல் முறுவலள் பேர்வனள் நின்ற – she smiled delicately and moved away and stood, சில் நிரை வால் வளை – few rows of white bangles, பொலிந்த பல் மாண் பேதைக்கு – to the young woman with many splendors, ஒழிந்தது – it got lost, என் நெஞ்சே – my heart (நெஞ்சே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 391, காவன்முல்லைப் பூதனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பார்வல் வெருகின் கூர் எயிற்று அன்ன
வரி மென் முகைய நுண்கொடி அதிரல்
மல்கு அகல் வட்டியர், கொள்வு  இடம் பெறாஅர்,
விலைஞர் ஒழித்த தலை வேய் கான் மலர்
தேம்பாய் முல்லையொடு ஞாங்கர்ப் போக்கி,  5
தண் நறும் கதுப்பில் புணர்ந்தோர், புனைந்த என்
பொதி மாண் முச்சி காண்தொறும், பண்டைப்
பழ அணி உள்ளப்படுமால் தோழி,
இன்றொடு சில் நாள் வரினும், சென்று நனி
படாஅ வாகுமெம் கண்ணே கடாஅ  10
வான் மருப்பு அசைத்தல் செல்லாது, யானை தன்
வாய் நிறை கொண்ட வலி தேம்பு தடக்கை
குன்று புகு பாம்பின் தோன்றும்,
என்றூழ் வைப்பின் சுரன் இறந்தோரே.

Akanānūru 391, Kāvanmullai Poothanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
He united with me after removing
from my cool, fragrant hair, mullai
flowers with honey and other fragrant
flowers, and striped, delicate athiral
buds from thick vines that the flower
sellers with big baskets of flowers
discarded, unable to find anybody to sell,
that look like the teeth of stalking wild cats.

Whenever I see my decorated, full hair knot,
I think about my prior beauty, my friend!
Even though only a few days have gone by,
including today, my eyes are unable to sleep,
since he has gone to the hot wasteland where
a weak, large trunk of a rutting elephant
with white tusks that do not move, appears
like a snake that enters a mountain cave.

Notes:  பிரிவிடை வற்புறுத்தும் தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.  ஒப்புமை:  காட்டுப் பூனையின் பற்களைப் போன்ற முல்லை அரும்பு – அகநானூறு 391 – பார்வல் வெருகின் கூர் எயிற்று அன்ன வரி மென் முகைய, குறுந்தொகை 220 – முல்லை வெருகு சிரித்தன்ன பசு வீ மென் பிணி குறு முகை அவிழ்ந்த, குறுந்தொகை 240 – வெருக்குப்பல் உருவின் முல்லையொடு, புறநானூறு 117 – பிள்ளை வெருகின் முள் எயிறு புரையப் பாசிலை முல்லை முகைக்கும்.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:   பார்வல் வெருகின் கூர் எயிற்று அன்ன – like the sharp teeth of a stalking wild cat (பார்வல் – பார்வை), வரி மென் முகைய – with striped delicate buds, நுண் கொடி அதிரல் – delicate wild jasmine vine, மல்கு அகல் வட்டியர் கொள்வு  இடம் பெறாஅர் விலைஞர் – flower sellers who could not find any place to sell the flowers in a large basket/bowl (பெறாஅர் – இசை நிறை அளபெடை), ஒழித்த – got rid of, தலை வேய் – wearing on my head, கான் மலர் தேம் பாய் முல்லையொடு – fragrant flowers along with honey flowing jasmine flowers (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), ஞாங்கர்ப் போக்கி – removed it there, removed it in that place, தண் நறும் கதுப்பில் – in my cool dark hair, புணர்ந்தோர் – one who united, புனைந்த – decorated, என் பொதி மாண் முச்சி காண்தொறும் – whenever I see on my full hair knot, பண்டைப் பழ அணி உள்ளப்படுமால் தோழி – I think about my old beauty oh friend (உள்ளப்படுமால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), இன்றொடு – with today, சில் நாள் வரினும் சென்று – even if he has gone for just a few days, நனி – greatly, படாஅ ஆகும் எம் கண்ணே – my eyes will not be able to sleep, கடாஅ – in musth (படாஅ – இசை நிறை அளபெடை, எம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), வான் மருப்பு அசைத்தல் செல்லாது – white tusks not moving, யானை – elephant, தன் வாய் நிறை கொண்ட – full in its mouth, வலி தேம்பு தடக்கை – huge weakened trunk, குன்று புகு பாம்பின் தோன்றும் – appears like a snake entering a mountain cave (பாம்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), என்றூழ் வைப்பின் சுரன் இறந்தோரே – he went to the wasteland with hot places (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி, இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 392, மோசி கீரனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
தாழ் பெருந்தடக்கை தலைஇய கானத்து
வீழ் பிடி கெடுத்த வெண்கோட்டு யானை
உண் குளகு மறுத்த உயக்கத்தன்ன,
பண்புடை யாக்கைச் சிதைவு நன்கு அறீஇப்
பின்னிலை முனியான் ஆகி, நன்றும்  5
தாது செய் பாவை அன்ன தையல்
மாதர் மெல்லியல் மட நல்லோள் வயின்
தீது இன்றாக நீ புணை புகுக என
என்னும் தண்டும் ஆயின், மற்று அவன்
அழிதகப் பெயர்தல் நனி இன்னாதே  10
ஒல் இனி, வாழி தோழி! கல்லெனக்
கண மழை பொழிந்த கான் மடி இரவில்,
தினை மேய் யானை இனன் இரிந்து ஓடக்,
கல் உயர் கழுதில் சேணோன் எறிந்த
வல்வாய்க் கவணின் கடு வெடி ஒல்லென  15
மறப் புலி உரற, வாரணம் கதற,
நனவுறு கட்சியின் நன் மயில் ஆல,
மலையுடன் வெரூஉம் மாக் கல் வெற்பன்
பிரியுநன் ஆகலே அரிதே, அதாஅன்று,
உரிதல் பண்பின் பிரியுநன் ஆயின்  20
வினை தவப் பெயர்ந்த வென்வேல் வேந்தன்
முனை கொல் தானையொடு முன் வந்து இறுப்பத்,
தன் வரம்பு ஆகிய மன்னெயில் இருக்கை
ஆற்றாமையின் பிடித்த வேல் வலித்
தோற்றம் பிழையாத் தொல் புகழ் பெற்ற,  25
விழைதக ஓங்கிய கழை துஞ்சு மருங்கிற்
கான் அமர் நன்னன் போல,
யான் ஆகுவல் நின் நலம் தருவேனே.

Akanānūru 392, Mōsi Keeranār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!
Listen to me!
He knew well that your fine body is shattered,
like the sorrow of a male elephant with a long,
huge trunk that lost its loving mate in the forest,
and refuses to eat leaves that it eats usually.

He said to me, “Be of support to the delicate
pretty woman, as beautiful as a golden doll,
so that no evil approaches her,” and yet he
left, going against his nature, without hatred,
to do his work, causing us sorrow.

The lord of the fierce, huge mountains,
……….where clouds pour heavy rain in the
……….forest that is quiet at night, and loud
……….sounds of shots fired by a field guard
……….with a catapult with strong ends,
……….from a tall platform, causes herds of
……….millet-grazing elephants to run,
……….as strong tigers roar, and peacocks in
……….the forest dance,
has caused you pain by leaving, which is
a rare matter.

I will bring him back, so that your prior beauty
can be restored,
like the mighty Nannan who restored his faultless
fame, who escaped and came to the forest with
lovely, tall bamboo, when his fort was surrounded
by a victorious enemy king with a murderous army
with spears, and then fought with his enemy in the
forest and won.

Notes:  தலைவியை கூட்டுவிக்கத் தோழியைத் தலைவன் வேண்டினான்.  அதற்கு உடன்பட்ட தோழி தலைவியிடம் வந்து தலைவனின் விருப்பத்திற்கு இணங்குமாறு கூறியது.  வல்வாய்க் கவண் (15) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வலிய வாயையுடைய கவண், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – வலிய விசை வாய்ந்த கவண்.  ஒப்புமை:  குறுந்தொகை 48 – தாதின் செய்த தண் பனிப் பாவை, அகநானூறு 392 – தாது செய் பாவை அன்ன.  வரலாறு:  நன்னன்.  நனவு – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம் உரியியல் 3)

Meanings:   தாழ் பெருந்தடக்கை தலைஇய – with a long huge trunk that flows down (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கானத்து – in the forest, வீழ் பிடி கெடுத்த – lost its loving female, வெண்கோட்டு யானை – elephant with white tusks, உண் குளகு மறுத்த – refused to eat leaves that it usually eats, உயக்கத்தன்ன – sorrow like that, பண்புடை யாக்கைச் சிதைவு நன்கு அறீஇ – he knew well that the fine body is shattered (அறீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பின்னிலை முனியான் ஆகி – not protecting and not hating like a stranger, நன்றும் தாது செய் பாவை அன்ன – like a well-made doll made with gold, like a well-made doll made with pollen, தையல் – young woman, மாதர் – loving, desirable, pretty, மெல்லியல் – delicate-natured, மட – naive, நல்லோள் – beautiful woman, வயின் – for her, தீது இன்றாக – without harm, நீ புணை புகுக என என்னும் – you be of support to her, you be a raft to her, தண்டும் ஆயின் – if he leaves for a while, மற்று அவன் அழிதகப் பெயர்தல் – if he goes ruining, நனி இன்னாதே – it will be very sad, ஒல் இனி – listen to me, accept what I say, வாழி தோழி – may you live long my friend, கல்லென – with loud sounds (ஒலிக்குறிப்பு மொழி), கண மழை பொழிந்த – groups of clouds poured rain, கான் மடி இரவில் – at night when the forest had become quiet, தினை மேய் யானை இனன் இரிந்து ஓட – herds of elephants which were eating millet ran away, கல் – mountain, உயர் – high, கழுதில் – from the high platform, சேணோன் எறிந்த – shot by the field guard, வல்வாய் – strong ends, rapid speed, கவணின் கடு வெடி – loud sounds of catapult shots, ஒல்லென – with loud sounds, மறப் புலி உரற – strong tigers roaring, வாரணம் கதற – elephants trumpeting, நனவுறு கட்சியின் நன் மயில் ஆல – in the vast forest beautiful peacocks dancing, மலையுடன் வெரூஉம் மாக் கல் வெற்பன் – the lord of the huge mountains where everything in the mountains fear (வெரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), பிரியுநன் ஆகலே அரிதே – it is rare if he separates, அதாஅன்று – not just that (அது அன்று என்பன அதான்று எனப்புணர்ந்து வருமொழி முதல் அளபெடுத்து அதாஅன்று என்றாயிற்று. அதாஅன்று அஃதன்றியும் என்னும் பொருட்டு, இசைநிறை அளபெடை), உரிது அல் – without rights, பண்பின் பிரியுநன் ஆயின் – if he separates because of his nature, வினை தவ – war business to end, பெயர்ந்த – removed, வென்வேல் வேந்தன் – king with victorious spears, முனை கொல் தானையொடு – with an army that kills, முன் வந்து இறுப்ப – come and stay (இறுப்ப – தங்க), தன் வரம்பு ஆகிய மன்னெயில் இருக்கை ஆற்றாமையின் – since he was unable to stay within his protected fort which is his boundary, பிடித்த வேல் – spear held in the hand, வலித் தோற்றம் – strong appearance, பிழையாத் தொல் புகழ் பெற்ற – obtained faultless ancient fame (பிழையா – ஈறுகெட்ட எதிர்மறை வினையெச்சம்), விழைதக – desirable to the eyes of those who see, ஓங்கிய கழை துஞ்சு மருங்கில் – where there are tall bamboo, கான் அமர் நன்னன் போல – like Nannan who stayed in the forest, யான் ஆகுவல் நின் நலம் தருவேனே – I will bring back your prior beauty, I will restore your prior beauty (தருவேனே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 393, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கோடு உயர் பிறங்கல் குன்று பல நீந்தி,
வேறு புலம் படர்ந்த வினை தரல் உள்ளத்து
ஆறு செல் வம்பலர் காய் பசி தீரிய,
முதைச் சுவல் கலித்த ஈர் இலை நெடுந்தோட்டுக்
கவைக் கதிர் வரகின் கால் தொகு பொங்கழி,  5
கவட்டு அடிப் பொருத பல் சினை உதிர்வை
அகன் கண் பாறைச் செவ்வயின் தெறீஇ,
வரி அணி பணைத்தோள் வார் செவித்தன்னையர்
பண்ணை வெண்பழத்து அரிசி ஏய்ப்பச்,
சுழல்மரம் சொலித்த சுளகு அலை வெண்காழ்  10
தொடி மாண் உலக்கை ஊழின் போக்கி
உரல் முகம் காட்டிய சுரை நிறை கொள்ளை
ஆங்கண் இருஞ்சுனை நீரொடு முகவாக்,
களிபடு குழிசிக் கல் அடுப்பு ஏற்றி
இணர் ததை கடுக்கை ஈண்டிய தாதின்,  15
குடவர் புழுக்கிய பொங்கு அவிழ்ப் புன்கம்
மதர்வை நல் ஆன் பாலொடு பகுக்கும்
நிரை பல குழீஇய நெடுமொழிப் புல்லி
தேன் தூங்கு உயர்வரை நல் நாட்டு உம்பர்,
வேங்கடம் இறந்தனர் ஆயினும் ஆண்டு அவர்  20
நீடலர், வாழி தோழி! தோடு கொள்
உருகெழு மஞ்ஞை ஒலி சீர் ஏய்ப்பத்,
தகரம் மண்ணிய தண் நறுமுச்சிப்
புகரில் குவளைப் போதொடு தெரி இதழ்
வேனில் அதிரல் வேய்ந்த நின்  25
ஏமுறு புணர்ச்சி இன்துயில் மறந்தே.

Akanānūru 393, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!  Even if he went
to the fine country, past Vēnkadam hills,
the land of famous Pulli with herds of cattle,
……….where those with ravenous hunger, who cross
……….the bright mountains with tall peaks, and go to
……….another land with a strong mind with the desire
……….to earn, are given food as lovely as kondrai
……….flower pollen, mixed with milk from fine cows by
……….cattle herders, the food cooked with the millet
……….from plants with wet leaves and long sheaths,
……….flourishing on old raised land, their forked spears
……….crushed by split hooves of animals, the dropped
……….millet collected and heaped on boulders, the white
……….grains, like the mature seeds of pannai greens,
……….peeled in wooden grinders by women with long
……….ears and bamboo-like arms with lines,
………. winnowed on sulavus, pounded in the
……….wells of pounding urals using ulakkais decorated
……….with rings in a perfect manner, mixed with water
……….from springs, and cooked in clay pots on the rock
……….stoves,
he will not delay his return, forgetting union and sweet
sleep with you with thick hair like pretty peacock
feathers, rubbed with aromatic oils, and fragrant hair
decorated with perfect kuvalai flowers with chosen
petals and summer’s athiral flowers.

Notes:   பிரிவிடை வேறுபட்ட  தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  உரல் முகம் (12) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – உரலின் வாய், இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – உரலின் குழி.  வரலாறு:  புல்லி, வேங்கடம்.  முகவா – முகுந்து என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:   கோடு – mountain peaks, உயர் பிறங்கல் – tall mountains with rocks, குன்று பல நீந்தி – passed a few mountains, வேறு புலம் படர்ந்த வினை தரல் – went to another land for his work to earn, உள்ளத்து – with a mind, ஆறு செல் வம்பலர் – those who travel on the path, காய் பசி தீரிய – to end their intense hunger, முதைச் சுவல் கலித்த – flourishing in the old raised land, ஈர் இலை – wet leaves, நெடுந்தோட்டு – with long sheaths, with long leaves, கவைக் கதிர் வரகின் – of millet with forked spears, கால் – stalks, தொகு – collected, பொங்கழி – unsifted grain, (தூற்றாப்பொலி), கவட்டு அடிப் பொருத – hit by split hooves (of oxen), பல் சினை உதிர்வை – those dropped from stems, அகன் கண் பாறை- wide boulders/rocks, செவ்வயின் தெறீஇ – heaped them perfectly, வரி அணி பணைத்தோள் – bamboo-like arms with stripes, thick arms with stripes, வார் செவித்தன்னையர் – women with long ears, பண்ணை வெண்பழத்து அரிசி ஏய்ப்ப – like the fruit seeds of the white mature seeds of pannai keerai/greens (ஏய்ப்ப – உவம உருபு, a comparison word), சுழல்மரம் சொலித்த – reduced in a wooden grinding device (திரிமரம், திரிகை) to remove the outer skin, சுளகு அலை – winnowed on a winnowing tray, வெண்காழ் – white seeds, தொடி மாண் உலக்கை – pounding rods decorated with metal rings, ஊழின் போக்கி – pounding in a correct manner, உரல் முகம் காட்டிய சுரை – the abundant rice/seeds that are on the pounding stone bowl part, நிறை கொள்ளை – abundant quantity, ஆங்கண் இருஞ்சுனை நீரொடு – with water from the huge springs there, முகவா – drew (water), களிபடு குழிசி – pot made with clay, கல் அடுப்பு ஏற்றி – placed on a rock stove, lit a rock stove, இணர் – clusters, ததை – filled, கடுக்கை – laburnum, kondrai, ஈண்டிய – heaped, yielded, தாதின் – like pollen (இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), குடவர் புழுக்கிய பொங்கு அவிழ்ப் புன்கம் – the food cooked overflowing by the cattle herders, மதர்வை – with pride, நல் ஆன் பாலொடு பகுக்கும் – they serve with the milk of fine cows, நிரை பல – many herds of cattle, குழீஇய – together (சொல்லிசை அளபெடை), நெடுமொழிப் புல்லி – Pulli with great fame, தேன் தூங்கு உயர் வரை – honey combs hanging tall mountains, நல் நாட்டு உம்பர் வேங்கடம் இறந்தனர் ஆயினும் – even if he went to the fine country beyond Vēnkadam hills, ஆண்டு – there, அவர் நீடலர் – he will not delay, வாழி தோழி – may you live long oh friend, தோடு கொள் – with feathers, உருகெழு மஞ்ஞை – pretty peacock, ஒலி சீர் ஏய்ப்ப – like their flourishing beautiful feathers (ஏய்ப்ப – உவம உருபு, a comparison word), தகரம் மண்ணிய – rubbed with aromatic oils/pastes, தண் – cool, நறுமுச்சி – fragrant hair, fragrant hair knot, புகர் இல் – faultless, perfect, குவளைப் போதொடு – with blue waterlily flowers, தெரி இதழ் – chosen petals (வேங்கடசாமி நாட்டார் – விளங்கும் இதழ்களுடைய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் – ஆராய்ந்து எடுத்த இதழ்களையுடைய), வேனில் – in summer, அதிரல் வேய்ந்த – decorated with wild jasmine, நின் – your, ஏமுறு புணர்ச்சி – to  be happy in union, இன் துயில் மறந்தே – forgetting sweet sleep (மறந்தே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 394, நன்பலூர் சிறுமேதாவியார், முல்லைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
களவும் புளித்தன, விளவும் பழுநின,
சிறுதலைத் துருவின் பழுப்புறு விளை தயிர்
இதைப் புன வரகின் அவைப்பு மாண் அரிசியொடு,
கார் வாய்த்து ஒழிந்த ஈர்வாய்ப் புற்றத்து
ஈயல் பெய்து அட்ட இன் புளி வெஞ்சோறு  5
சேதான் வெண்ணெய் வெம் புறத்து உருக,
இளையர் அருந்தப் பின்றை நீயும்
இடு முள் வேலி முடக்கால் பந்தர்ப்
புதுக்கலத்து அன்ன செவ்வாய்ச் சிற்றில்,
புனை இருங்கதுப்பின் நின் மனையோள் அயரப்,  10
பாலுடை அடிசில் தொடீஇய ஒரு நாள்,
மா வண் தோன்றல்! வந்தனை சென்மோ,
காடு உறை இடையன் யாடு தலைப்பெயர்க்கும்
மடி விடு வீளை வெரீஇக் குறுமுயல்
மன்ற இரும் புதல் ஒளிக்கும்  15
புன்புல வைப்பின் எம் சிறு நல் ஊரே.

Akanānūru 394, Nanpalūr Sirumēthāviyār, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Kalākkai plums have soured, and vilām
fruits have ripened.

Your servants are eating mature curds,
of off-white hued sheep with small heads,
along with pounded millet from new fields
and sweet tamarind rice with melted butter
from tawny cows to which are added white
ants from termite mounds after rains.

After that, please come for a day, oh great
generous lord, to your small house plastered
with clay as red as a new clay pot, thorn
fences and a pavilion with bent legs,
where your wife with beautiful black hair
will serve you a meal with milk.

Our fine small town is in the woodlands,
where small hares run for cover behind
large bushes in the common grounds, fearing
the whistle sounds of a forest goat herder who
whistles with folded lips to move his goats.

Notes:  தலைவியை இடத்து உய்த்து வந்த தோழி தலைவனை வரைவு கடாயது.  ஒப்புமை:  பெரும்பாணாற்றுப்படை 275 – அவையா அரிசி, அகநானூறு 394 – அவைப்பு மாண் அரிசியொடு, சிறுபாணாற்றுப்படை 193 – உலக்கை இரும்பு முகம் தேய்த்த அவைப்பு மாண் அரிசி.  சிறுபாணாற்றுப்படை 175 – இன் புளி வெஞ்சோறு.  சிறுதலைத் துருவின் பழுப்புறு விளை தயிர் (2) – சிறிய தலையினையுடைய செம்மறியாட்டின் பழுப்பு நிறம் வாய்ந்த முதிர்ந்த தயிர் – அகநானூறு 394, நன்பலூர் சிறுமேதாவியார்.

Meanings:   களவும் புளித்தன – the kalā fruits have become sour, Corinda Tree, Bengal Currant, Carissa Congesta, களாக்காய், விளவும் பழுநின – the wood apples have ripened, Limonia acidissima, சிறு தலைத் துருவின் – of sheep with small head, பழுப்புறு – off-white color, of a light yellow color, விளை தயிர் – mature curds, mature yogurt, இதைப் புன வரகின் – from the new millet fields, அவைப்பு மாண் அரிசியொடு – with the fine grains that are pounded, கார் வாய்த்து ஒழிந்த – after rains have ended, ஈர்வாய்ப் புற்றத்து ஈயல் – white ants/termites from a wet mound, பெய்து அட்ட இன்புளி வெஞ்சோறு – desirable grain rice with sweet tamarind, cooked grain rice with sweet tamarind poured, சேது ஆன் வெண்ணெய் – butter from tawny (reddish brown) cows, வெம் புறத்து உருக – melted warmly on the cooked food, இளையர் அருந்த – for the young men to eat, for the servants to eat, பின்றை – after that, நீயும் –  you, இடு முள் வேலி – fence with thorns, முடக்கால் பந்தர் – pavilion with bent legs/poles (பந்தர் – பந்தல் என்பதன் போலி), புதுக் கலத்து அன்ன – like a new vessel (கலத்து – கலம், அத்து சாரியை), செவ்வாய்ச் சிற்றில் – small house with red plaster (செவ்வாய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), புனை இருங்கதுப்பின் – with beautiful black hair, நின் மனையோள் – your wife, அயர பாலுடை அடிசில் தொடீஇய – to eat the meal with milk that she makes (தொடீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), ஒரு நாள் – one day, மா வண் தோன்றல் – oh lord with great generosity (தோன்றல் – விளி, an address), வந்தனை சென்மோ – please come and leave (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), காடு உறை இடையன் – a goat herder who stays in the forest, a goat herder who lives in the forest, யாடு தலைப்பெயர்க்கும் – to move his goat herd to another place (to graze), மடி விடு வீளை – whistles with folded lips, வெரீஇக் குறுமுயல் மன்ற இரும் புதல் ஒளிக்கும் – small hares get scared and run behind large bushes in the common grounds to hide (குறுமுயல் – பண்புத்தொகை, வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), புன்புல வைப்பின் – in the mullai woodland, எம் சிறு நல் ஊரே – our small fine town (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 395, எயினந்தை மகனார் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
தண் கயம் பயந்த வண் கால் குவளை
மாரி மா மலர் பெயற்கு ஏற்றன்ன,
நீரொடு நிறைந்த பேர் அமர் மழைக்கண்
பனி வார் எவ்வம் தீர இனிவரின்,
நன்று மன், வாழி தோழி! தெறு கதிர்  5
ஈரம் நைத்த நீர் அறு நனந்தலை
அழல் மேய்ந்து உண்ட நிழன் மாய் இயவின்
வறன் மரத்து அன்ன கவை மருப்பு எழில் கலை,
அறல் அவிர்ந்தன்ன தேர் நசைஇ ஓடிப்,
புலம்பு வழிப்பட்ட உலமரல் உள்ளமொடு  10
மேய் பிணைப் பயிரும் மெலிந்தழி படர் குரல்
அருஞ்சுரம் செல்லுநர் ஆள் செத்து ஓர்க்கும்,
திருந்து அரை ஞெமைய பெரும் புனக் குன்றத்து
ஆடு கழை இரு வெதிர் நரலும்
கோடு காய் கடற்ற காடு இறந்தோரே.  15

Akanānūru 395, Eyinanthai Makanār Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!  It will be
good, if he comes, for your tearful sorrow
to end.  Your large, calm, moist eyes are
filled with tears, appearing like monsoon’s
large kuvalai flowers with thick stems,
that received rain water, in the cool ponds.

He has gone on paths, where the scorching
sun’s rays have removed wetness, and the vast
place is parched.  A stag with forked antlers
that look like dried tree branches, runs toward
a mirage with thirst, and calls its grazing mate
in distress, and those who travel hear its weak,
sad calls and think that it is from a man.

Parched groves with gnemai trees with perfect
trunks are in the mountains with dry forests
where swaying, large bamboo makes noises.

Notes:  பிரிவின்கண் வேறுபட்ட தலைவி வற்புறுத்தும் தோழிக்குச் சொல்லியது.  கடற்ற காடு (15) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மலங்காடு நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:   தண் கயம் – cool ponds, பயந்த – yielded, வண் கால் குவளை – bluelilies with thick stems, Nymphaea caerulea,  மாரி மா மலர் – dark/big rainy season flowers, பெயற்கு ஏற்றன்ன – like the rain water that it took, நீரொடு நிறைந்த – filled with tears, பேர் அமர் மழைக் கண் – large calm moist eyes, பனி வார் எவ்வம் தீர – crying sorrow to end, இனி வரின் நன்று – it will be good if he comes, மன் -அசைநிலை, an expletive, வாழி தோழி – may you live long my friend, தெறு கதிர் – hot rays, ஈரம் நைத்த – ruined wetness, நீர் அறு – waterless, நனந்தலை – wide space, அழல் மேய்ந்து உண்ட – heat ate it, நிழன் மாய் இயவின் – path with no shade, வறன் மரத்து அன்ன கவை மருப்பு – forked antlers like branches of parched trees (மரத்து – மரம், அத்து சாரியை, மரம் ஆகுபெயர் மரக்கிளைக்கு), எழில் கலை – a beautiful stag, அறல் அவிர்ந்தன்ன – like bright flowing water, தேர் நசைஇ – desiring the mirage (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஓடி – runs, புலம்பு வழிப்பட்ட – with loneliness, உலமரல் உள்ளமொடு – with a distressed mind, மேய் பிணைப் பயிரும் – it calls is grazing mate, மெலிந்தழி படர் குரல் – weak sad sound, அருஞ்சுரம் செல்லுநர் – those who travel on the harsh path, ஆள் செத்து – think that it is a person, ஓர்க்கும் – they analyze, திருந்து அரை – perfect trunks, ஞெமைய – with gnemai trees, பெரும் புனக் குன்றத்து – on the huge mountain with groves, ஆடு கழை – swaying bamboo, இரு வெதிர் – huge/dark bamboo, நரலும் – make sounds, கோடு காய் கடற்ற – with dried forests on the mountain peaks, with harsh paths on the mountain peaks, காடு இறந்தோரே – the man who passed the forests (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 396, பரணர், மருதத் திணை – பரத்தை தலைவனிடம் சொன்னது
தொடுத்தேன் மகிழ்ந! செல்லல்! கொடித்தேர்ப்
பொலம் பூண் நன்னன் புனனாடு கடிந்தென,
யாழிசை மறுகின் பாழி ஆங்கண்
அஞ்சல் என்ற ஆஅய் எயினன்
இகல் அடு கற்பின் மிஞிலியொடு தாக்கித்,  5
தன் உயிர் கொடுத்தனன் சொல்லியது அமையாது,
தெறல் அரும் கடவுள் முன்னர்த் தேற்றி
மெல் இறை முன் கை பற்றிய சொல் இறந்து,
ஆர்வ நெஞ்சம் தலைத்தலை சிறப்ப நின்
மார்பு தருகல்லாய் பிறன் ஆயினையே  10
இனியான் விடுக்குவென் அல்லென், மந்தி
பனி வார் கண்ணள் பல புலந்து உறையக்
கருந்திறல் அத்தி ஆடு அணி நசைஇ,
நெடுநீர்க் காவிரி கொண்டு ஒழித்தாங்கு, நின்
மனையோள் வவ்வலும் அஞ்சுவல், சினைஇ  15
ஆரியர் அலறத் தாக்கிப் பேர் இசைத்
தொன்று முதிர் வட வரை வணங்கு வில் பொறித்து
வெஞ்சின வேந்தரைப் பிணித்தோன்
வஞ்சியன்ன என் நலம் தந்து சென்மே.

Akanānūru 396, Paranar, Marutham Thinai – What the concubine said to the hero
I am holding on to you, my lord!
Please do not abandon me!
When Nannan with gold ornaments and
chariots with flags showed his rage to the
citizens of Punnādu, Āy Eyinan protected
them in Pāzhi, a town with lute music in the
streets, and fought well against Nannan’s
astute warrior Mignili and gave up his life.

You made a promise before the fierce god
holding my delicate forearms, but you have
gone past those words.

For my anxious heart to feel much better, I
would like to embrace your chest.  You have
refused that and become a stranger to me.
Now I will not let you get away!

Like Kāviri river which fell in love with the
pretty dancer Athi and took him away from
his wife Āthimanthi who was sad and cried,
your wife is trying to remove you from me.

I am afraid I will lose you.  Should you leave,
you need to return my beauty, lovely
like Vanji city of the victorious Cheran king
who attacked with rage the trembling Aryans,
captured their king and carved the Chera bow
symbol on the ancient, northern mountains.

Notes:  தலைவனுடன் ஊடிய பரத்தை உரைத்தது.  புனனாடு (2) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – குட கடற் பக்கத்தொரு நாடு, புள்ளுநாடு என்பதும் பாடமாகக் காணப்படுதலின் புண்ணாடென்பது புன்னாடெனச் சிதைந்தது எனலுமாம்.  ஆதிமந்தி:  அகநானூறு 45 – காதலர் கெடுத்த சிறுமையொடு நோய் கூர்ந்து ஆதிமந்தி போலப் பேதுற்று அலந்தனென் உழல்வென் கொல்லோ, அகநானூறு 76 – கச்சினன், கழலினன், தேம் தார் மார்பினன் வகை அமைப் பொலிந்த வனப்பு அமை தெரியல் சுரியல் அம் பொருநனைக் காண்டிரோ என ஆதிமந்தி பேதுற்று இனைய, அகநானூறு 135 – ஆதிமந்தியின் அறிவு பிறிதாகிப் பேதுற்றிசினே காதலம் தோழி, அகநானூறு 222 – ஆட்டன் அத்தி நலன் நயந்து உரைஇத் தாழ் இருங்கதுப்பின் காவிரி வவ்வலின் மரதிரம் துழைஇ மதி மருண்டு அலந்த ஆதிமந்தி, அகநானூறு 236 – கடல் கொண்டன்று எனப் புனல் ஒளித்தன்று எனக் கலுழ்ந்த கண்ணள் காதலற் கெடுத்த ஆதிமந்தி போல, 396 – மந்தி பனி வார் கண்ணள் பல புலந்து உறைய.  குறுந்தொகை 31, ஆதிமந்தியார் பாடல் – யாண்டும் காணேன் மாண்டக்கோனை யானும் ஓர் ஆடுகள மகளே, என் கைக் கோடு ஈர் இலங்கு வளை நெகிழ்த்த பீடு கெழு குரிசலும் ஓர் ஆடுகள மகனே.  வரலாறு:  நன்னன், புனனாடு, பாழி, ஆஅய் எயினன், மிஞிலி, காவிரி, ஆதிமந்தி, ஆட்டனத்தி, வஞ்சி (இன்றைய கரூர்), சேரன், ஆரியர்.  ஆரியர்களைத் தோற்கடித்தல் – அகநானூறு 336 – சோழர் வில் ஈண்டு குறும்பின் வல்லத்துப் புற மிளை ஆரியர் படையின் உடைக, அகநானூறு 396 – ஆரியர் அலறத் தாக்கிப் பேர் இசைத் தொன்று முதிர் வட வரை வணங்கு வில் பொறித்து வெஞ்சின வேந்தரை, நற்றிணை 170 – ஆரியர் துவன்றிய பேர் இசை முள்ளூர் பலர் உடன் கழித்த ஒள் வாள் மலையனது.  பொலம் – பொன் என் கிளவி ஈறு கெட முறையின் முன்னர்த் தோன்றும் லகார மகாரம் செய்யுள் மருங்கின் தொடர் இயலான (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 61).

Meanings:   தொடுத்தேன் – I am holding on to you, மகிழ்ந – oh lord (விளி, an address), செல்லல் – do not leave, கொடித்தேர் – chariot with flags, பொலம் பூண் – gold ornaments, நன்னன் – Nannan, புனனாடு – புன்னாடு, Punnādu, கடிந்தென – since he showed rage, யாழிசை மறுகின் – with the streets with lute music, பாழி – Pāzhi city, ஆங்கண் – there, ‘அஞ்சல்’ – don’t be afraid, என்ற ஆஅய் எயினன் – (said) Āy Eyinan (ஆஅய் – இசைநிறை அளபெடை), இகல் – enemies, அடு – kill, கற்பின் – with training, with training in battle techniques, மிஞிலியொடு தாக்கி – fought with (a man named) Mignili, தன் உயிர் கொடுத்தனன் – he gave his life, சொல்லியது அமையாது – not satisfied with what he said, not deviating from his words, தெறல் அரும் கடவுள் – a god who cannot be destroyed, a god who does not destroy, முன்னர் – to him, தேற்றி – explaining clearly, மெல் இறை முன்கை – delicate folded forearms, பற்றிய – held, சொல்லிறந்து – past my words, ஆர்வ நெஞ்சம் – anxious heart, தலைத்தலை சிறப்ப – becoming much better, நின் – your, மார்பு தருகல்லாய் – you refuse to give me your breast, பிறன் ஆயினையே – you have become a stranger (ஆயினையே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), இனி யான் விடுக்குவென் அல்லென் – now I will not let you go, மந்தி – Āthimanthi, பனி வார் கண்ணள் – a woman with tear dripping eyes, பல புலந்து உறைய – saying many things with sorrow, being with much hatred, கருந்திறல் அத்தி – very smart Athi, ஆடு – dancing, அணி – beautiful, நசைஇ – desiring (சொல்லிசை அளபெடை), நெடுநீர்க் காவிரி – long river Kāviri, கொண்டு – took away, ஒழித்தாங்கு – like how she hid, நின் – your, மனையோள் வவ்வலும் அஞ்சுவல் – I am afraid that your wife will seize you (அஞ்சுவல் – தன்மையொருமை வினைமுற்று), சினைஇ – getting angry (சினைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஆரியர் அலற – as the Aryans scream, தாக்கி – attacked, பேர் இசை – very famous, தொன்று முதிர் – ancient old, வட வரை – northern mountains (Himalayas), வணங்கு வில் பொறித்து – carved the curved bow symbol, etched the curved bow symbol, வெஞ்சின – very angry, வேந்தரைப் பிணித்தோன் – the Cheran king who captured the Aryan king, வஞ்சியன்ன – like his Vanji city, என் நலம் தந்து சென்மே – return my beauty and leave, return my virtue and leave (முன்னிலை ஏவல் வினைமுற்று, a second person command verb ending)

அகநானூறு 397, கயமனார், பாலைத் திணை – மகட்போக்கிய செவிலித்தாய் சொன்னது
என் மகள் பெரு மடம் யான் பாராட்டத்,
தாய் தன் செம்மல் கண்டு கடன் இறுப்ப,
முழவு முகம் புலரா விழவு உடை வியன் நகர்
மணன் இடையாகக் கொள்ளான், கல் பகக்
கண மழை துறந்த கான் மயங்கு அழுவம்  5
எளியவாக ஏந்து கொடி பரந்த
பொறி வரி அல்குல் மாஅயோட்கு எனத்
தணிந்த பருவம் செல்லான், படர்தரத்
துணிந்தோன் மன்ற, துனை வெங்காளை,
கடும் பகட்டு ஒருத்தல் நடுங்கக் குத்திப்  10
போழ் புண்படுத்த பொரி அரை ஓமைப்
பெரும் பொளிச் சேயரை நோக்கி, ஊன் செத்துச்
கருங்கால் யாத்துப் பருந்து வந்து இறுக்கும்
சேண் உயர்ந்து ஓங்கிய வானுயர் நெடுங்கோட்டுக்
கோடை வெவ் வளிக்கு உலமரும்  15
புல் இலை வெதிர நெல் விளை காடே.

Akanānūru 397, Kayamanār, Pālai Thinai – What the foster mother said, after the heroine eloped
My daughter is very innocent. I
praised her.  Her mother understood
her leadership and performed her
duties.  The young man did not marry
her in her large house with festivals,
where clay on the drums does not dry.

Rains have abandoned the forest, and
rocks are cracked.  The wasteland is
confusing, and tall creepers have spread.
He did not go when heat subsided.  He
went boldly with the dark young woman
with spots and lines on her loins, her
loving young man, who took her
to the forest where a kite sits on a tall yā
tree with a dark colored trunk, thinking that
the rough, peeled, red trunk of an omai tree
stabbed by a male elephant with his tusks
is flesh.  Seeds grow on tall bamboo
with small leaves that sway in the hot
summer winds on the tall mountain peaks.

Notes:  செவிலித்தாய் வருந்திச் சொன்னது.  ஒப்புமை:  புறநானூறு 271 – தெரியல் ஊன் செத்துப் பருந்து கொண்டு உகப்ப யாம் கண்டனம்.  முழவு முகம் புலரா – அகநானூறு பாடல்கள் 206, 222, 397 – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முழவின் ஒலி ஓயாத, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முழவின் முழக்கம் ஒழியாத.  முழவு முகம் புலர்ந்து – நற்றிணை 360 – ஒளவை துரைசாமி உரை – முழவின் மார்ச்சுனை புலர்ந்து, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மத்தள முகத்து வைத்த மார்ச்சனை வறந்து.  துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).

Meanings:   என் மகள் பெரு மடம் – my daughter is very innocent, யான் பாராட்ட – I praised her,  தாய் தன் செம்மல் கண்டு கடன் இறுப்ப – her mother understood her leadership and performed her duties, முழவு முகம் புலரா விழவு உடை வியன் நகர் – large house with celebrations where clay eyes on drums do not dry, large house with celebrations where drum sounds do not die down, மணன் இடையாகக் கொள்ளான் – he did not marry her (மணன் மணம் என்றதன் போலி), கல் பக – causing rocks to be cracked, கண மழை துறந்த கான் – forest that has been abandoned by rains, மயங்கு அழுவம் – confusing wasteland, எளியவாக – easily, ஏந்து கொடி பரந்த – tall creepers spread, பொறி வரி அல்குல் – spots and lines on her loins, மாஅயோட்கு – for the dark young woman (இசைநிறை அளபெடை), எனத் தணிந்த பருவம் செல்லான் – he did not go when heat has subsided, படர்தரத் துணிந்தோன் – he went with her boldly, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, துனை – rapid, வெங்காளை – desirable young man, கடும் பகட்டு ஒருத்தல் – strong proud bull elephant, நடுங்க – shaking, குத்திப் போழ் புண்படுத்த – stabbed with its tusks and split, பொரி அரை ஓமை – omai tree with cracked bark, பெரும் பொளிச் சேய் அரை நோக்கி – looked at the red trunk with bark peeled, ஊன் செத்து – thinking it is flesh,  கருங்கால் யாத்து – on a yā tree with a sturdy/big/dark-colored trunk, ஆச்சா மரம், Hardwickia binata tree (யாத்து – அத்து சாரியை), பருந்து வந்து இறுக்கும் – a kite comes and rests, சேண் உயர்ந்து ஓங்கிய – far and very tall (உயர்ந்து ஓங்கிய – ஒருபொருட் பன்மொழி), வானுயர் – sky-high, நெடுங்கோட்டு – tall summits,  கோடை – summer, வெவ் வளிக்கு – in the hot wind, உலமரும் – swaying, புல் இலை – small leaves, வெதிர நெல் விளை காடே – forest where seeds of bamboo grow (காடே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 398, இம்மென் கீரனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி ஆற்றிடம் சொன்னது

இழை நிலை நெகிழ்ந்த எவ்வம் கூரப்,
படர் மலி வருத்தமொடு பல புலந்து அசைஇ,
மென்தோள் நெகிழச் சாஅய்க், கொன்றை
ஊழுறு மலரின் பாழ்பட முற்றிய
பசலை மேனி நோக்கி நுதல் பசந்து,  5
இன்னேம் ஆகிய எம்மிவண் அருளான்,
நும்மோன் செய்த கொடுமைக்கு இம்மென்று
அலமரல் மழைக் கண் தெண் பனி மல்க
நன்று புறமாறி அகறல், யாழ நின்
குன்று கெழு நாடற்கு என் எனப்படுமோ?  10
கரை பொரு நீத்தம் உரை எனக் கழறி,
நின்னொடு புலத்தல் அஞ்சி அவர் மலைப்
பன் மலர் போர்த்து நாணு மிக ஒடுங்கி
மறைந்தனை கழியும் நிற்றந்து செலுத்தி,
நயன் அறத் துறத்தல் வல்லியோரே,  15
நொதுமலாளர் அது கண்ணோடாது,
அழற் சினை வேங்கை நிழல் தவிர்ந்து அசைஇ
மாரி புறந்தர நந்தி, ஆரியர்
பொன்படு நெடுவரை புரையும் எந்தை
பல் பூங்கானத்து அல்கி, இன்றிவண்  20
சேந்தனை செலினே சிதைகுவது உண்டோ?
குயவரி இரும் போத்துப் பொருத புண் கூர்ந்து,
உயங்கு பிடி தழீஇய மதன் அழி யானை
வாங்கு அமைக் கழையின் நரலும், அவர்
ஓங்கு மலை நாட்டின் வருஉவோயே.  25

Akanānūru 398, Immen Keeranār, Kurinji Thinai – What the heroine said to the river
Oh river that comes from his land,
where a strong bull elephant
attacked by a huge male tiger with
stripes like sickles, is embraced by his
mate as he screams in pain like a
curved, bamboo horn!  You are flowing
to the brim attacking the shores!

He does show shower his graces on me.
Hating that, my delicate arms have
become thin causing my jewels to slip,
and pallor has spread on my forehead like
fully blossomed kondrai flowers.  Are you
afraid that I will hate you since your lord
from the mountains caused me pain, and
made my moist eyes shed clear tears?

You ignore the unfairness and actions
of my lover who is like a stranger to me.
You are shy and have covered yourself
with many flowers from his mountain,
hiding yourself.  Please stay in the shade
of vēngai trees with flame-like flowers,
without leaving, in my father’s forest
nourished by rains and resembling the
Himalayas with gold, belonging to the
Aryans.  Is it too much for you to stay here
before you leave?

Notes:  ஆற்றை நோக்கி அதனொடு புலந்து கூறியது.  வரலாறு:  ஆரியர், நெடுவரை (இமயம்).  அலமரல் – தெருமரல் ஆயிரண்டும் சுழற்சி (தொல்காப்பியம், சொல் 310).

Meanings:   இழை நிலை நெகிழ்ந்த – with jewels slipping from their place, எவ்வம் கூர – with great sorrow, with increased sorrow, படர் மலி வருத்தமொடு – with great distress, பல புலந்து – with much hatred, with much sulking, அசைஇ – staying (சொல்லிசை அளபெடை), மென் தோள் – delicate arms, நெகிழ – becoming slim, சாஅய் – sad (இசை நிறை அளபெடை), கொன்றை – kondrai, Laburnum, Golden Shower Tree, Cassia fistula, ஊழுறு மலரின் – like well bloomed flowers (மலரின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), பாழ்பட முற்றிய – ruined and matured, பசலை – yellow spots, மேனி -body, நோக்கி – looking, நுதல் பசந்து – forehead became yellow, இன்னேம் ஆகிய – I who have become such, எம்மிவண் அருளான் – he does not shower graces on me here, நும்மோன் செய்த கொடுமைக்கு – for the atrocities your man did, இம்மென்று – loudly (ஒலிக்குறிப்பு), அலமரல் – sad, மழைக்கண் – wet eyes, தெண் பனி மல்க – with clear tears filled, நன்று புறமாறி – changing from the good path, அகறல் – to move away, யாழ – அசை, an expletive, நின் – your, குன்று கெழு நாடற்கு – to the man from the land with mountains, என் எனப்படுமோ – how will it be considered, கரை பொரு – attacking the shores, நீத்தம் – floods, உரை – to say, எனக் கழறி – thus roaring, நின்னொடு – with you, புலத்தல் அஞ்சி – afraid of hatred, அவர் மலை – his mountain, பன்மலர் – many flowers, போர்த்து – covered, நாணு மிக ஒடுங்கி – being shy and subdued, மறைந்தனை – you hide yourself, கழியும் – and leave, நின் தந்து செலுத்தி – brought you and sent you, நயன் அற – without grace, துறத்தல் – to abandon, to leave, வல்லியோரே – the man who is capable, நொதுமலாளர் – the stranger, அது கண்ணோடாது – not looking at that, அழற்சினை – flame like branches, வேங்கை நிழல் – shade of vēngai trees, Pterocarpus marsupium, தவிர்ந்து – avoided (going), அசைஇ – staying (சொல்லிசை அளபெடை), மாரி – rains, புறந்தர – protecting, நந்தி – flourishing, ஆரியர் – Aryans, பொன்படு – with gold, நெடுவரை புரையும் – it is like the tall mountains (புரை – உவம உருபு, a comparison word), எந்தை – my father, பல்பூங்கானத்து – in the forest with many flowers, அல்கி – staying, இன்றிவண் – today here, சேந்தனை செலினே – if you stay here and go (ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive), சிதைகுவது உண்டோ – is there any harm, will you be ruined, குயவரி – a tiger with curved stripes like a sickle (பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, ஆகுபெயருமாம்), இரும் போத்து – a big male, பொருத – fought, புண் கூர்ந்து – wounded greatly, உயங்கு பிடி – a sad female elephant, தழீஇய – embracing (சொல்லிசை அளபெடை), மதன் அழி யானை – male elephant with strength ruined, வாங்கு அமை கழையின் – like a curved bamboo horn (கழையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நரலும் – it makes sounds, அவர் – his, ஓங்கு மலை நாட்டின் – from the tall mountain country, வருஉவோயே – oh you who comes, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive

அகநானூறு 399, எயினந்தை மகன் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
சிமைய குரல சாந்து அருந்தி, இருளி
இமையக் கானம் நாறும் கூந்தல்
நன்னுதல் அரிவை இன்னுறல் ஆகம்
பருகுவன்ன காதல் உள்ளமொடு,
திருகுபு முயங்கல் இன்றியவண் நீடார்,  5
கடற்று அடை மருங்கின் கணிச்சியின் குழித்த
உடைக் கண் நீடு அமை ஊறல் உண்ட
பாடு இன் தெண் மணி பயங்கெழு பெரு நிரை
வாடு புலம் புக்கெனக், கோடு துவைத்து அகற்றி,
ஒல்கு நிலைக் கடுக்கை அல்கு நிழல் அசைஇப்,  10
பல் ஆன் கோவலர் கல்லாது ஊதும்
சிறு வெதிர்ந்தீங்குழல் புலம்பு கொள் தெள் விளி,
மையில் பளிங்கின் அன்ன தோற்றப்
பல் கோள் நெல்லிப் பைங்காய் அருந்தி,
மெல்கிடு மட மரை ஓர்க்கும் அத்தம்  15
காய் கதிர் கடுகிய கவின் அழி பிறங்கல்
வேய் கண் உடைந்த சிமைய
வாய்படு மருங்கின் மலை இறந்தோரே.

Akanānūru 399, Eyinanthai Makan Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
My friend with a fine forehead and scented
oils on your dark hair adorned with flowers
that is as fragrant as the forests in the
Himalayas!

He will not delay and stay away from you,
not embracing your chest since his heart
is filled with love that is like drinking,
your lover who went past the vast mountains
with tall summits, where the sun scorches,
bamboo nodes break in the wasteland
and mountains have lost their beauty,
cattle with sweet, clear bells drink water
from the pits dug with pick axes in the rocky
ground, and cattle herders rest under parched
kondrai trees with scant shade after moving
their herd, calling them with horns, naïve marai
deer eat many gooseberries that grow in clusters,
which are like flawless marbles, and listen
to the flute music of the untrained
cattle herders with many herds who play
sweet music on their small bamboo flutes.

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்தான்.  பிரிவாற்றாது வருந்திய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  வாய்படு மருங்கின் மலை (18):  இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – இடமகன்ற பக்க மலையினையுமுடைய மலை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – குவடுகளின் இடத்தின் பக்கத்தே அமைந்த மலை.  மரை (15) – A kind of deer.  The University of Madras Lexicon defines this as elk.  However, there are no elks in South India.  மரை நெல்லி உண்ணுதல்: அகநானூறு 69 – புல் இலைப் பராரை நெல்லியம் புளித் திரள் காய் கான மடமரைக் கண நிரை கவரும்.  அகநானூறு 399 – மையில் பளிங்கின் அன்ன தோற்றப் பல் கோள் நெல்லிப் பைங்காய் அருந்தி, மெல்கிடு மட மரை ஓர்க்கும் அத்தம், குறுந்தொகை 235 – நெல்லி மரை இனம் ஆரும் முன்றில், புறநானூறு 170 – மரை பிரித்து உண்ட நெல்லி வேலி.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  சிமைய குரல – with flower clusters on the top, சாந்து அருந்தி – with fragrant sandal pastes/oils,  இருளி – dark, இமையக் கானம் நாறும் கூந்தல் – fragrant hair that is like the forests of Himalayas, நன்னுதல் அரிவை – oh young woman with fine forehead,  இன்னுறல் ஆகம் – sweet chest, பருகுவன்ன – like drinking, காதல் உள்ளமொடு – with a loving heart, திருகுபு முயங்கல் – hugging and embracing, இன்றி – without, யவண் – here, நீடார் – he will not delay, கடற்று அடை மருங்கின் – near rocky area in the forest, கணிச்சியின் குழித்த – dug with pick axes, உடைக் கண் – where the ground is broken, நீடு அமை ஊறல் உண்ட – drank the abundant water that springs up, பாடு இன் தெண் மணி – ringing sweet clear bells,  பயங்கெழு பெரு நிரை – benefit yielding large herds, வாடு புலம் – parched land, புக்கென – they entered, கோடு துவைத்து – rapidly sounding with horns, அகற்றி – removing,  ஒல்கு நிலைக் கடுக்கை – in the shade of dried laburnum,  Laburnum, Golden Shower Tree, Cassia fistula, கொன்றை, அல்கு நிழல் அசைஇ – staying in the sparse shade (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பல் ஆன் கோவலர் – cattle herders with many cows, கல்லாது ஊதும் – playing music without formal training, சிறு வெதிர்ந்தீங்குழல் – sweet flutes made from tiny bamboo, புலம்பு கொள் – with loneliness, with sorrow, தெள் விளி – clear sounds, மையில் பளிங்கின் அன்ன – like perfect marble (பளிங்கின் – இன் சாரியை), தோற்ற – with the appearance, பல் கோள் நெல்லிப் பைங்காய் அருந்தி மெல்கிடு – chew many fresh gooseberries that are in clusters/or like marbles (பைங்காய் பைங்காய் – பண்புத்தொகை, compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), மட மரை ஓர்க்கும் – delicate marai deer listen to the music, அத்தம் – wasteland, காய் கதிர் – hot rays of the sun, கடுகிய – removed, lost, கவின் – beauty, beauty is lost, அழி பிறங்கல் – the mountain is ruined, வேய் கண் உடைந்த – bamboo nodes broken, சிமைய வாய்படு மருங்கின் மலை இறந்தோரே – one who went past the wide areas of mountains with peaks (இறந்தோரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

அகநானூறு 400, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நகை நன்று அம்ம தானே, அவனொடு
மனை இறந்து அல்கினும் அலர் என நயந்து,
கானல் அல்கிய நம் களவு அகல
பல் புரிந்து இயறல் உற்ற நல் வினை
நூல் அமை பிறப்பின், நீல உத்திக்,  5
கொய்ம் மயிர் எருத்தம் பிணர் படப் பெருகி,
நெய்ம் மிதி முனைஇய கொழுஞ்சோற்று ஆர்கை
நிரல் இயைந்து ஒன்றிய செலவின், செந்தினைக்
குரல் வார்ந்தன்ன குவவுத்தலை நந்நான்கு
வீங்கு சுவல் மொசியத் தாங்கு நுகம் தழீஇப்,  10
பூம்பொறிப் பல்படை ஒலிப்பப் பூட்டி,
மதியுடைய வலவன் ஏவலின் இகு துறைப்
புனல் பாய்ந்தன்ன வாமான் திண் தேர்க்
கணை கழிந்தன்ன நோன் கால் வண் பரிப்
பால் கண்டன்ன ஊதை வெண்மணல்  15
கால் கண்டன்ன வழிபடப் போகி,
அயிர்ச் சேற்று அள்ளல் அழுவத்து ஆங்கண்,
இருள் நீர் இட்டுச்சுரம் நீந்தித் துறை கெழு
மெல்லம்புலம்பன் வந்த ஞான்றை
பூ மலி இருங்கழித் துயல்வரும் அடையொடு,  20
நேமி தந்த நெடுநீர் நெய்தல்
விளையா இளங்கள் நாறப் பலவுடன்
பொதி அவிழ் தண் மலர் கண்டும், நன்றும்
புதுவது ஆகின்று அம்ம, பழ விறல்
பாடு எழுந்து இரங்கு முந்நீர் 25
நீடு இரும் பெண்ணை நம் அழுங்கல் ஊரே.

Akanānūru 400, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
This is a great joke!  Even when we
went past the house and stayed with
him with desire, there was gossip.
Your secret love in the grove is ending,
due to the many good deeds we did.

On the day that the lord of the shores
came requesting marriage, his horses
of good breed according to books, with
trimmed, rough hair on their napes and
sapphire jewels on their foreheads,
hating food crushed by feet with ghee
they eat huge balls of rice, the four of
them moving together, their heads lifted
like long clusters of red millet, their thick
necks bearing yokes adorned with many
jingling ornaments etched with lovely
patterns, gallop goaded by the intelligent
charioteer, tied to his sturdy chariot
looking like water flowing down to lower
shores, their strong legs like arrows that
are shot riding on white sand blown by the
northerly winds appearing like milk, rode like
water flowing in a canal, causing marks in the
vast land with fine sandy mud, and passed
through difficult paths in the dark, through
the backwaters filled with flowers,

our uproarious town with ancient pride,
roaring ocean and tall, dark palmyra trees,
became a new town, on seeing the
swaying leaves and waterlily blossoms with
the fragrance of new honey, dragged by the
wheels of his chariot.

Notes:  தலைவன் திருமணம் செய்துகொண்ட பின்னர் மகிழ்ச்சியுடன் தலைவியிடம் கூறியது.  பூம்பொறிப் பல்படை ஒலிப்பப் பூட்டி (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழகிய ஓவியம் பொறிக்கப் பெற்ற பல அணிகலன்களையும் ஆரவாரம் உண்டாகும்படி அவற்றின் கழுத்திலே பூட்டி.  நேமி தந்த நெடுநீர் நெய்தல் (21) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தலைவனுடைய தேர் ஆழி (சக்கரம்) கொணர்ந்த நெடிய நீர்ப்பூவாகிய நெய்தல் பூக்கள், நீரில் இறங்கி வந்தபொழுது தேர் ஆழிகளில் சிக்குண்டமையால் அவ்வாழிகள் நெய்தலை இலையோடும் மலரோடும் கொடிகளோடும் கொணர்ந்தன என்க.  வேங்கடசாமி நாட்டார்  உரை – ஆழமான நீரையுடைய கடல் தந்த நெய்தல்.  முந்நீர் – தமிழகம் கிழக்கு தெற்கு மேற்கு ஆகிய மூன்று திசையானும் நீர்வளைவுண்டது.  முந்நீர் என்னும் தமிழ்க்கிளவி இம்முப்புறக் கடலமைப்பைச் சுட்டுவது – வ. சுப. மாணிக்கனாரின் ‘தமிழ்க்காதல்’ நூல், ஆற்று நீரும், ஊற்று நீரும் மழை நீரும் உடமையான் முந்நீர் – ஒளவை துரைசாமி புறநானூறு 9 உரை, நிலத்தைப் படைத்தலும் காத்தலும் அழித்தலுமாகிய நீர் – நச்சினார்க்கினியர் மதுரைக்காஞ்சி 75 உரை.  ஒப்புமை:  புறநானூறு 299 – நெய்ம் மிதி அருந்திய கொய் சுவல் எருத்தின் தண்ணடை மன்னர் தாருடைப் புரவி.

Meanings:   நகை நன்று – this is very laughable, அம்ம – அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, தானே – தான், ஏஅசைநிலைகள், expletives, அவனொடு – with him, மனை இறந்து – passed the house, அல்கினும் – even when we stayed, அலர் என – it is gossip, நயந்து – with desire, கானல் அல்கிய – stayed with him in the grove, நம் களவு – your secret love, அகல – to leave, பல் புரிந்து இயறல் – doing many suitable things (பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பல் புரிந்து என்றது வரைவு கடாஅதற் பொருட்டுத் தோழியும் தலைவியும் செய்த பல்வேறு செயல்களையும் குறித்தபடியாம்), உற்ற நல் வினை – due to good actions, நூல் அமை பிறப்பின் – of good breed according to the books on horses, நீல உத்தி – the sapphire ornament on the forehead, கொய்ம் மயிர் – trimmed hair, எருத்தம் – neck/nape, பிணர் பட – with rough surface, பெருகி – in abundance, நெய்ம் மிதி முனைஇய – hated crushed with feet food with ghee/oil (முனைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கொழுஞ்சோற்று ஆர்கை – eating abundant rice, நிரல் இயைந்து ஒன்றிய செலவின் – placed in a row and moving together, செந்தினைக் குரல் வார்ந்தன்ன – like the fine/red long clusters of millet, குவவுத் தலை நந்நான்கு – lifted heads of the fine four horses (நந்நான்கு – ஆகுபெயர் குதிரைகளுக்கு), வீங்கு சுவல் – thick necks,  மொசிய – closely, தாங்கு நுகம் – yoke that bears, தழீஇ – embracing, surrounded (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பூம்பொறிப் பல் படை – many ornaments etched with lovely patterns, ஒலிப்ப – causing sounds, பூட்டி – tied, மதியுடைய வலவன் – charioteer with intelligence, ஏவலின் – due to goading, இகு துறைப் புனல் பாய்ந்தன்ன – like water flowing down to the low shores, வாமான் திண் தேர் – galloping horses tied to a sturdy chariot, கணை கழிந்தன்ன – like arrows that are sent, நோன் கால் – strong legs, வண் பரி – rapidly running, பால் கண்டன்ன – like seeing milk, ஊதை வெண்மணல் – white sand blown by the cold northerly winds, கால் கண்டன்ன – like seeing a canal, வழிபடப் போகி – flowed causing marks, அயிர்ச் சேற்று அள்ளல் – mud with fine sand, அழுவத்து – in the wide space, ஆங்கண் – there, இருள் நீர் இட்டுச்சுரம் நீந்தி – passed through difficult paths in the dark, துறை கெழு மெல்லம்புலம்பன் வந்த ஞான்றை – when the lord of the delicate shores with ports came (அம் – சாரியை, புலம்பு = கடற்கரை), பூ மலி இருங்கழி – backwaters filled with flowers, துயல்வரும் அடையொடு – with moving leaves, நேமி தந்த – brought by the wheels of the chariot of the lord, நெடு நீர் நெய்தல் –  waterlilies in the deep water, long, விளையா இளம் கள் நாற – with the smell of un-aged honey, பலவுடன் – with many, பொதி அவிழ் தண் மலர் – cool flowers whose buds have opened from tightness, கண்டும் – when they saw, நன்றும் புதுவது ஆகின்று – it becomes new and good, அம்ம -அசைநிலை, an expletive, பழ விறல் – ancient pride,  பாடு எழுந்து இரங்கு – with loud rising sounds, முந்நீர் – ocean, நீடு இரும் பெண்ணை – tall and dark palmyra trees, நம் அழுங்கல் ஊரே – our loud town, our uproarious town (ஊரே – ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

