நற்றிணை 1, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
நின்ற சொல்லர், நீடு தோன்று இனியர்,
என்றும் என் தோள் பிரிபு அறியலரே,
தாமரைத் தண் தாது ஊதி மீமிசைச்
சாந்தில் தொடுத்த தீம் தேன் போலப்
புரைய மன்ற, புரையோர் கேண்மை,  5
நீர் இன்று அமையா உலகம் போலத்
தம் இன்று அமையா நம் நயந்து அருளி,
நறுநுதல் பசத்தல் அஞ்சிச்
சிறுமை உறுபவோ? செய்பு அறியலரே.

Natrinai 1, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
Truthful in speech and eternal in sweet
friendship, he does not know parting
from my arms.
My friendship with my esteemed man
is great like sweet honey made in the tall
sandal trees by bees that collect cool pollen
from lotus flowers.

Just as the world cannot live without
water, I cannot exist without him.
He loves me, is gracious, and fears that
separation
will bring pallor to my fragrant forehead.
Will he consider doing something petty?
He does not know to do that!

Notes:  பிரிவு உணர்த்திய தலைவிக்குத் தோழி கூறியது.   ஒளவை துரைசாமி உரை –  ‘அவனறிவு ஆற்ற அறியுமாகலின்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 6) என்ற நூற்பாவில் ஏற்றற்கண் நிகழும் தலைவி கூற்றுக்கு இதனைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தாமரைத்தாது தலைவன் உள்ளத்திற்கும் சந்தனத்தாது தலைவியின் உள்ளத்திற்கும் உவமையாக்கி இருவர் கருத்தும் ஒத்த வழி சாந்திலே தீந்தேனிறால் வைத்தது போலத் தலைவன் தலைவிபால் அன்பு வைத்தான் எனப் பொருந்த உரைக்க.  ஒளவை துரைசாமி உரை – தாமரைத் தேனைச் சாந்தம் தன் மணத்தை ஊட்டிச் சிறப்பிப்பது போலத் தன்பால் வைத்த புல்லிய என் அன்பை உள்ளத்திற் கொண்டு கேண்மையாம் பெருமை உறுவித்தார் என்பாள், சாந்தில் தொடுத்த தீம் தேன் போல புரைய மன்ற என்றாள்.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  இன்று – ஒளவை துரைசாமி உரை – இன்றி என்பது செய்யுளாதலின் இன்று என வந்தது.  இன்றி என்னும் வினையெஞ்சு இறுதி நின்ற இகரம் உகரம் ஆதல், தொன்றியல் மருங்கின் செய்யுளில் உரித்தே  (தொல்காப்பியம், எழுத்ததிகாரம் 237).

Meanings:  நின்ற சொல்லர்- he is truthful in words, நீடு – always, for long, தோன்று இனியர் – he appears to be sweet-natured, என்றும் – forever, always, என் தோள் – my arms, பிரிபு – separation (தொழிற்பெயர்), அறியலரே – he does not know (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தாமரைத் தண் தாது – cool lotus pollen, ஊதி – buzzing, மீமிசை – high above (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), சாந்தில் – in the sandalwood tree, Santalum album, தொடுத்த – placed, attached, தீம் தேன் போல – like sweet honey, புரைய – it is great, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, புரையோர் – one who is superior, கேண்மை – friendship, நீர் இன்று அமையா – without any water, உலகம் போல – like the world, தம் இன்று அமையா – existing without him, நம் நயந்து அருளி – desiring and being kind to us, நறுநுதல் பசத்தல் அஞ்சி – afraid of the pallor on my fragrant brow, சிறுமை உறுபவோ – will he be petty, செய்பு அறியலரே – he does not know to do that (செய்பு – தொழிற்பெயர், அறியலரே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 2, பெரும்பதுமனார், பாலைத் திணை – கண்டோர் சொன்னது
அழுந்துபட வீழ்ந்த பெருந்தண் குன்றத்து,
ஒலி வல் ஈந்தின் உலவையங்காட்டு,
ஆறு செல் மாக்கள் சென்னி எறிந்த
செம்மறுத் தலைய, நெய்த்தோர் வாய,
வல்லியப் பெருந்தலைக் குருளை, மாலை,  5
மரல் நோக்கு இண்டு இவர் ஈங்கைய சுரனே
வை எயிற்று ஐயள் மடந்தை முன் உற்று
எல் இடை நீங்கும் இளையோன் உள்ளம்,
காலொடு பட்ட மாரி
மால் வரை மிளிர்க்கும் உருமினும் கொடிதே.  10

Natrinai 2, Perumpathumanār, Pālai Thinai – What those who saw the couple said
More cruel than the heavy rains with winds
and thunder that cause rocks to roll down in the tall
mountains, is the heart of the young man who leaves
at night and allows the delicate young woman with
sharp teeth to walk ahead of him on the wasteland
paths, where, in the evenings, strong tiger cubs with
big heads, hiding behind hemp bushes surrounded by
indu vines spread on eengai vines, pounce on those
who travel, and end up with blood on their heads and
mouth, in the windy forest with flourishing date palms,
where lofty mountains are rooted deeply in the land.

Notes:  தலைவனையும் தலைவியையும் பாலை நிலத்தில் கண்டவர்கள் சொன்னது.  இறைச்சிப் பொருள் – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – குடிப்பிறப்புடையாளை மயக்கி அவள் சுற்றத்தினின்றும் பெயர்த்து அழைத்தேகுகின்றான் என்னும் இறைச்சிப் பொருள் தோன்றக் காலொடு பட்ட மாரி மால் வரை மிளிர்க்கும் உரும் என்றார் என்க.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘பொழுதும் ஆறும் உட்கு வரத் தோன்றி வழுவின் ஆகிய குற்றம் காட்டலும்’ எனத் துவங்கும் நூற்பாவில்…………சேய் நிலைக்கு அகன்றோர் செலவினும் வரவினும், கண்டோர் மொழிதல் கண்டது என்ப’ (தொல்காப்பியம் அகத்திணையியல் 43) என்பதற்கு இதனைக்காட்டி இது செலவின்கண் கூறியது என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  மடந்தை முன் உற்று (7) –  ஒளவை துரைசாமி உரை –  காதலியின் மேனி நலமும் நடைவனப்பும் கண்டு மகிழ்வதோடு கண்முன் நிறுத்திக் காவல் செய்து போதரும் தலைவனது காப்பு மறம் புலப்பட மடந்தையை முன்னுய்த்துத் தான் பின்னே செல்கின்றான் என்பார்.  வை– வையே கூர்மை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 91).

Meanings:  அழுந்துபட வீழ்ந்த – rooted deeply, பெருந்தண் குன்றத்து – in the tall cool mountains, ஒலி வல் ஈந்தின் – with flourishing date palm trees, உலவை அம் காட்டு – in the forest with wind, (அம் சாரியையுமாம்), ஆறு செல் மாக்கள் – those who go on the wasteland path, சென்னி எறிந்த – attacking their heads, செம்மறுத் தலைய – with heads that are red (with blood), நெய்த்தோர் வாய – with mouths with blood, வல்லியப் பெருந்தலைக் குருளை – strong tiger cubs with big heads, மாலை – evening, மரல் நோக்கு – looking from behind the hemp bushes, bowstring hemp, இண்டு இவர் ஈங்கைய சுரனே – the wasteland where indu vines are spread on eengai – (இண்டு – Acacia intsia caesia; ஈங்கை – தொட்டாற்சுருங்கி, touch-me-not plant, Mimosa Pudica), வை எயிற்று ஐயள் – the delicate young woman with sharp teeth, மடந்தை முன் உற்று – letting the young woman go in front, எல் இடை நீங்கும் இளையோன் உள்ளம் – the young man who goes at night, காலொடு பட்ட – fell along with winds, மாரி – rain, மால் வரை மிளிர்க்கும் – makes the rocks in the mountains roll, உருமினும் – more than thunder, கொடிதே – it is cruel (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 3, இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
ஈன் பருந்து உயவும் வான் பொரு நெடுஞ்சினைப்
பொரி அரை வேம்பின் புள்ளி நீழல்,
கட்டளை அன்ன இட்டு அரங்கு இழைத்துக்
கல்லாச் சிறாஅர் நெல்லி வட்டு ஆடும்,
வில் ஏர் உழவர் வெம்முனைச் சீறூர்ச்  5
சுரன் முதல் வந்த உரன் மாய் மாலை
உள்ளினென் அல்லெனோ யானே, உள்ளிய
வினை முடித்தன்ன இனியோள்
மனை மாண் சுடரொடு படர் பொழுது எனவே?

Natrinai 3, Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
In the dark evening hour which saps strength,
did I not think of the young woman who is sweet
like deeds wished and done, who lights splendid
lamps in our house with sorrow,
when I was in the wasteland with harsh villages,
where bows are livelihood to bandits,
and untutored children draw squares the shape
of touchstones and play using gooseberries as dice
in the dotted shade of a neem tree with sky-high
branches on which a distressed kite is seated with
her brood?

Get rid the thought of leaving again, oh heart!

Notes:  முன்னொரு காலத்தில் பொருள்வயின் பிரிந்த கணவன் பின்னும் பொருள்தேடும்படி கருதிய தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘உள்ளிய வினைமுடித்தன்ன இனியோள்’ என வருவதை ‘ஆங்கவை ஒருபாலாக’ (தொல்காப்பியம், மெய்ப்பாட்டியல் 12) என்ற நூட்பாவில் கூறப்படும் இன்புறல் என்னும் மெய்ப்பாட்டுக்கும், முன்பு நிகழ்ந்ததனைக் கூறிப் போகாது ஒழிந்ததற்கும் இதனைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  நச்சினார்க்கினியர் ‘தலைவன் நினைந்து செலவு அழுங்குவதற்கு நிமித்தமாயவாறு காண்க’ என இதனைக் காட்டுவர்.  ‘பிறப்பே குடிமை’ (மெய்ப்பாட்டியல் 25) என்புழிக் குடிமைக்கு ‘உள்ளி …. படர்பொழுதெனவே’ என்பது காட்டி, ‘தலைமகன் தனது இல்லறத்தைத் தலைமேல் வைத்துச் சொல்லினமையின் குடிமையாயிற்று’ என்பர் பேராசிரியர்.  இறைச்சிப் பொருள் – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பருந்து வருந்தியிருக்கும் வேம்பின் நிழலில் அப்பருந்தின் வருத்தத்தை ஏறிட்டு நோக்காது, சிறார் நெல்லிவட்டாடி மகிழாநிற்பர் என்றது, யான் இவளைப் பிரிதலால் வரும் துன்பத்திற்கு அஞ்சி வருந்தவும் அதனைக் கருதாத என் நெஞ்சே, நீ பொருள்மேற் சென்று மீளும் மகிழ்ச்சியை உடையையாயிரா நின்றாய் என்பது.

Meanings:  ஈன் பருந்து – a female kite that has hatched her eggs, a female kite with young chicks, a female kite that has laid eggs, உயவும் – grieve, வான் பொரு – hitting the sky, touching the sky, நெடுஞ்சினை – tall branches, பொரி – rough, cracked, parched, அரை – tree trunk, வேம்பின் புள்ளி நீழல் – neem tree’s dotted shade, Azadirachta indica (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), கட்டளை அன்ன – like touchstone, like gold rubbing stones of goldsmiths, இட்டு – drawing, அரங்கு – squares, இழைத்து – scratching and creating, கல்லாச் சிறாஅர் – untutored children (சிறாஅர் – இசைநிறை அளபெடை), நெல்லி வட்டு ஆடும் – play with gooseberries as dice, Phyllanthus emblica, வில் ஏர் உழவர் – those who use their bows for their livelihood, wayside bandits, வெம்முனைச் சீறூர் – harsh villages, சுரன் முதல் – in the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி), வந்த – came, உரன் மாய் – strength ruining, மாலை – evening, உள்ளினென் – I thought, அல்லெனோ – did I not, யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive), உள்ளிய – intended, thought, வினை முடித்தன்ன – like deeds done, இனியோள் – the sweet young woman, மனை – house, மாண் – big, splendid, சுடரொடு – with lamps, படர் – sorrow, பொழுது எனவே – at that time (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 4, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
கானலஞ்சிறுகுடிக் கடல் மேம் பரதவர்
நீல் நிறப் புன்னைக் கொழு நிழல் அசைஇத்,
தண் பெரும் பரப்பின் ஒண் பதம் நோக்கி,
அம் கண் அரில் வலை உணக்கும் துறைவனொடு,
‘அலரே அன்னை அறியின் இவண் உறை வாழ்க்கை  5
அரிய ஆகும் நமக்கு’ எனக் கூறின்,
கொண்டும் செல்வர் கொல் தோழி, உமணர்
வெண்கல் உப்பின் கொள்ளை சாற்றிக்
கண நிரை கிளர்க்கும் நெடு நெறிச் சகடம்
மணல் மடுத்து உரறும் ஓசை கழனிக்  10
கருங்கால் வெண்குருகு வெரூஉம்
இருங்கழிச் சேர்ப்பின் தம் உறைவின் ஊர்க்கே?

Natrinai 4, Ammovanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
If we tell the lord of the shores,
……….where fishermen from a village
……….near the seashore rest under the thick
……….shade of blue punnai trees drying their
……….knotted nets with beautiful gaps,
……….and waiting for the right time to go to sea,
that our life here will become difficult
if mother knows about your love affair,
will he take you, my friend, to his sweet town,
where salt merchants cry out prices
of white salt stirring their cattle, and flocks
of black-legged white herons in the fields
fly away in fear to large backwaters,
on hearing the loud sounds of wagon wheels
grinding the sand on the long path?

Notes:  அலர் ஏற்பட்டதைக் கூறி வரைவு கடாயது.  அம் கண் அரில் வலை (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அழகிய கண்களோடு கூடித் தம்மிற் பின்னிச் சிக்குண்டு கிடக்கும் வலை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – முறுக்குண்டு கிடந்த வலை.  உறைவின் ஊர்க்கு (12) – ஒளவை துரைசாமி உரை – உறைவு இன் ஊர்க்கு, உறைதற்கு இனிதாகிய ஊர்க்கு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – உறைவிடமாகிய ஊர்க்கு (இவர் அகநானூறு பாடல்கள் 132, 274, 284, 308, 340 ஆகிய பாடல்களின் உரையில் இனிய ஊர் என எழுதியுள்ளார்), பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – உறைவிடமாகிய ஊருக்கு.  உள்ளுறை (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பரதவர் புன்னையின் கீழிருந்து கடலிற் செல்லுதற்குப் பத நோக்கி அதுகாறும் வலையை உணக்கும் துறைவன் என்றது, தலைவன் சிறைப்புறத்திலிருந்து, தலைவியைக் கூடுவதற்கு யாருமில்லாத பதம் பார்த்து அதுகாறும் ஆராய்ந்து கொண்டிருப்பது என்றதாம்.  உள்ளுறை (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சகடம் மணலில் மடுத்து முழங்கும் ஓசைக்குக் கழனி நாரை வெருவும் என்றது, தலைவன் சான்றோரை முன்னிட்டு அருங்கலன் தந்து வரைவரு மண முரசொலி கேட்பின் அலரெடுக்கும் ஏதிலாட்டியர் வாய் வெருவி ஒடுங்கா நிற்பர் என்றதாம்.

Meanings:  கானல் அம் சிறுகுடி –  small village on the seashore (அம் – சாரியை), beautiful village on the seashore, கடல் மேம் பரதவர் – fishermen who desire and go to the sea (மேம் பரதவர் – விரும்பும் பரதவர், ஈற்று மிசை உகரம் மெய்யொடும் கெட்டு மேம் பரதவர் என வந்தது), நீல் நிற – blue colored (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end), புன்னைக் கொழு நிழல் அசைஇ – resting in the punnai trees’ thick shade – Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தண் பெரும் பரப்பின் – into the cool ocean, ஒண் பதம் நோக்கி – looking for the perfect time, அம் கண் அரில் வலை – beautiful nets with fine mesh, tightly knotted nets, உணக்கும் – they dry, துறைவனொடு – with the lord of the seashore, அலரே அன்னை அறியின் – if mother hears the rumors, இவண் உறை வாழ்க்கை அரிய ஆகும் நமக்கு – that life here will become difficult for us, எனக் கூறின் – if we say that, கொண்டும் செல்வர் கொல் தோழி – will be take you along my friend, உமணர் வெண்கல் உப்பின் கொள்ளை சாற்றி – salt merchants call out the price for white salt, கண நிரை – cattle herd, கிளர்க்கும் – are roused, நெடு நெறி – long path, சகடம் – wagons, carts, மணல் மடுத்து உரறும் ஓசை – sounds of rubbing against the sand into which their wheels sink, கழனி – field, கருங்கால் வெண்குருகு – white herons/egrets/storks with black legs, வெரூஉம் – they fear (இன்னிசை அளபெடை), இருங்கழிச் சேர்ப்பின் – on the shores of the vast/black backwaters, தம் உறைவின்/உறைவு இன் ஊர்க்கே – to the town where he resides, to the sweet town where he lives (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 5, பெருங்குன்றூர் கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நிலம் நீர் ஆரக், குன்றம் குழைப்ப,
அகல்வாய்ப் பைஞ்சுனைப் பயிர் கால்யாப்பக்,
குறவர் கொன்ற குறைக் கொடி நறைப் பவர்
நறுங்காழ் ஆரம் சுற்றுவன அகைப்பப்
பெரும் பெயல் பொழிந்த தொழில எழிலி  5
தெற்கு ஏர்பு இரங்கும் அற்சிரக் காலையும்
அரிதே, காதலர்ப் பிரிதல் இன்று செல்
இகுளையர்த் தரூஉம் வாடையொடு
மயங்கு இதழ் மழைக் கண் பயந்த தூதே.

Natrinai 5, Perunkundrūr Kizhār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
The cold season with wind and rain sprinkles
has confused your crying eyes that have sent
a message, making your lover’s departure
difficult in this early dew season when cold
winds bring back friends who are leaving today,
when clouds that poured heavily rise up in the
south and roar, the earth gets filled with water,
hills flourish with foliage, crops near wide springs
have grown dense, and fragrant vines, mangled by
mountain dwellers, sprout and coil around dense,
fragrant sandal trees.

He will not leave.  Get rid of your sorrow!

Notes:  வினைவயின் (பொருளீட்டும் பணியின் பொருட்டு) செல்லும் தலைவனின் குறிப்பு அறிந்து வேறுபட்ட தலைவிக்குத் தோழி சொல்லியது.  குழைப்ப (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – குழை இளந்தளிர், குழைப்ப என்றது பெயரடியாகப் பிறந்த வினை.  கால்யாப்ப (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நெருங்கி வளர.  இறைச்சிப் பொருள் – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – குறவர் கொன்ற குறைக் கொடி நறைப்பவர் நறுங்காழ் ஆரம் சுற்றுவன அகைப்ப என்புழி, நீ அவர் பிரிவார் என்ற கருத்தால் மெலிந்த மெலிவு அகன்று நின் காதலனை இனி ஆர முயங்கி உடல் பூரித்திடுக என்பது.  தெற்கு ஏர்பு இரங்கும் அற்சிரக் காலையும் (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மேகம் தென்திசை நோக்கி எழுந்து சென்று முழங்கும் வாடைக்காலமும். பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மேகமானது தென் திசையின்கண்ணே எழுந்து செல்லுதலாலே பிரிந்தோர் இரங்குகின்ற முன்பனிக் காலத்தும்.  இன்று செல் இகுளையர் தரூஉம் வாடை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இன்று பிரிந்து செல்லும் தோழியரை, வாடைக் காற்று செல்லாது கூட்டுகிறது.

Meanings:  நிலம் நீர் ஆர – the land filled with water, குன்றம் குழைப்ப – the mountains flourish, அகல்வாய்ப் பைஞ்சுனை – wide-mouthed fresh springs, பயிர் கால் யாப்ப – the plants have grown densely, the plant stems are entangled, குறவர் கொன்ற குறைக் கொடி – the vines that mountain dwellers have reduced/chopped, நறைப் பவர் – fragrant vines, நறுங்காழ் ஆரம் சுற்றுவன – surround the fragrant dense sandal trees, surround the fragrant hard-core sandal trees, Santalum album, அகைப்ப – flourishing, பெரும் பெயல் பொழிந்த தொழில எழிலி – clouds that did the task of pouring heavy rains, தெற்கு ஏர்பு இரங்கும் அற்சிரக் காலையும் – early dew season is when those clouds that rise up in the south causing sorrow to those who are separated, in this early season when clouds that rise up in the south roar, அரிதே – difficult (ஏ – அசைநிலை, an expletive), காதலர்ப் பிரிதல் – for your lover to leave, இன்று செல் இகுளையர்த் தரூஉம் – bringing back friends who are leaving today (தரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), வாடையொடு – along with cold northern winds, மயங்கு இதழ் – confused eye lids, மழைக் கண் பயந்த தூதே – the message sent by moist eyes, the message sent by crying eyes (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 6, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது, தோழி கேட்கும்படி
நீர் வளர் ஆம்பல் தூம்புடைத் திரள் கால்
நார் உரித்தன்ன மதனின் மாமைக்,
குவளை அன்ன ஏந்து எழில் மழைக் கண்,
திதலை அல்குல், பெருந்தோள் குறுமகட்கு,
எய்தச் சென்று செப்புநர்ப் பெறினே,  5
‘இவர் யார்?’ என்குவள் அல்லள், முனாஅது
அத்தக் குமிழின் கொடு மூக்கு விளை கனி
எறி மட மாற்கு வல்சி ஆகும்
வல் வில் ஓரி கானம் நாறி,
இரும் பல் ஒலிவரும் கூந்தல்  10
பெரும் பேதுறுவள் யாம் வந்தனம் எனவே.

Natrinai 6, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart, as the heroine’s friend listened nearby
Her dark beauty is like the fiber-removed
stems of thick, white waterlilies and her
moist eyes are like blue waterlilies that rise
up.  The loins of this beauty have yellow
beauty spots.

If there is a messenger to talk to this pretty
young woman with thick arms,
she without malice will not ask, “who is he?”

The young woman with thick black hair
with the fragrances of forests
owned by Ōri owning mighty bows,
……….where frolicking, delicate deer
……….eat ripe kumilam fruits with curved
……….stems that grow along the forest paths,
will be giddy with joy, if she knows that I
have come.

Notes:  இரவுக்குறி வேண்டிச் சென்ற தலைவன், தலைவியிடம் சென்று கூறுவாரை நான் பெறவில்லையே என்று வருந்திக் கூறியது.  நற்றிணை 6 – அத்தக் குமிழின் கொடு மூக்கு விளை கனி, நற்றிணை 24 – விளவின் ஆட்டு ஒழி பந்தின் கோட்டு மூக்கு இறுபு, நற்றிணை 372 – பெண்ணைத் தேனுடை அழி பழம் வள் இதழ் நெய்தல் வருந்த மூக்கு இறுபு அள்ளல் இருஞ்சேற்று ஆழப் பட்டென, ஐங்குறுநூறு 213 – நறு வடி மாஅத்து மூக்கு இறுபு உதிர்த்த.  பெரும் பேதுறுவள் (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை  – களிப்பினால் பெரிதும் மகிழ்வாள், ஒளவை துரைசாமி உரை – பெருங் கலக்கமுற்று வருந்துவள்.  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – புணர்ச்சி விருப்பம் குறித்ததால் இப்பாட்டு குறிஞ்சியாயிற்று.  மூக்கு – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை, ஐங்குறுநூறு 213, மூக்கு = காம்பு.  இறைச்சிப் பொருள் – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை –  குமிழின் கனி மானுக்கு உணவாகும் என்றது யாம் வந்திருக்கின்றேம் என்று கூறும் அச் சொல்லானது நமது தலைவிக்கு மகிழ்வு அளிக்கும் என்றதாம்.  வரலாறு:  ஓரி.  கடையெழு வள்ளல்கள் – ஆய், பாரி, காரி, ஓரி, அதிகன், பேகன், நள்ளி.  Natrinai 6, 52, and 320 have references to Ōri.

Meanings:  நீர் வளர் ஆம்பல் – white waterlily flowers growing in the water, தூம்புடை திரள் கால் – thick stems with hollow cores, நார் உரித்தன்ன – like the fibers removed, மதனின் – with beauty, மாமை – dark color, குவளை அன்ன – like blue waterlilies, ஏந்து எழில் – with beauty, very beautiful, lifted and beautiful, மழைக் கண் – moist eyes, திதலை அல்குல் – yellow beauty spots on her loins, பெருந்தோள் – thick arms, rounded arms, குறுமகட்கு – to the young woman, எய்தச் சென்று – going to her, செப்புநர் – somebody who can tell her, பெறினே – if I can get (ஏ – அசைநிலை, an expletive), இவர் யார் என்குவள் அல்லள் – she will not ask, ‘who is he’, முனாஅது – without hatred (இசை நிறை அளபெடை), அத்த – of the wasteland, குமிழின் – kumilam tree’s, Gmelina arborea, கொடு மூக்கு – curved noses, curved stems, விளை கனி – ripe fruits, எறி மட மாற்கு – for the leaping innocent deer, for the leaping young deer, for the leaping delicate deer, வல்சி ஆகும் – they will become food, வல் வில் ஓரி – king Ōri with a strong bow, கானம் – forest, நாறி – fragrance, இரும் – black, பல் ஒலிவரும் கூந்தல் – very thick flowing hair, பெரும் பேதுறுவள் – she will be greatly bewildered, யாம் வந்தனம் எனவே – if she knows that I have come (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural.  வந்தனம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural.  ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 7, நல்வெள்ளியார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
சூருடை நனந்தலைச் சுனை நீர் மல்கப்,
பெரு வரை அடுக்கத்து அருவி ஆர்ப்பக்,
கல் அலைத்து இழிதரும் கடுவரல் கான்யாற்றுக்
கழை மாய் நீத்தம் காடு அலை ஆர்ப்பத்,
தழங்கு குரல் ஏறொடு முழங்கி வானம்  5
இன்னே பெய்ய மின்னுமால் தோழி,
வெண்ணெல் அருந்திய வரி நுதல் யானை
தண் நறுஞ்சிலம்பில் துஞ்சும்
சிறியிலைச் சந்தின வாடு பெருங்காட்டே.

Natrinai 7, Nalvelliyār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
The springs in the vast land with gods
are brimming with water,
roaring waterfalls cascade down tall
mountains, and rapid, deep forest
streams with rolling stones, where bamboo
poles disappear attack the forests with
uproar.
The sky is pouring rain, loud thunder
roars with lightning strikes, oh friend,
and an elephant with lines on its face eats
white paddy and sleeps on cool, fragrant
mountain slopes, where small-leaved
sandalwood trees dry out in huge forests.

On seeing the change in the weather,
he will return soon and marry you!

Notes:  அறத்தொடு நின்ற பின்பு திருமணம் செய்து கொள்ளாமல் தலைவன் பொருள்தேடி நெடுந்தூரம் பிரிந்து போனான்.  அந்நிலை ஆற்றாத தலைவிக்குத் தோழி கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – இவர் மதுரை நெல்வெள்ளியார் என்று கோடற்கும் இடமுண்டு. மூங்கில் நீரில் மறைதல் – கழை மாய் நீத்தம் – அகநானூறு 72, நற்றிணை 7, கழை அழி நீத்தம் – அகநானூறு 341, கழை நிலை பெறாஅக் காவிரி நீத்தம் – அகநானூறு 6.  இறைச்சிப் பொருள் (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வாடுகின்ற பெருங்காட்டிலே அக்காடு தழைப்ப மழை பெய்யத் தொடங்கும் என்றது, வருந்திய நின்மாட்டு அருள் செய்ய வேண்டி இன்னே வருவர் என்பதாம்.  இறைச்சிப் பொருள் (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நெல்லருந்திய யானை கவலைகெடத் துயிலும் என்றது, காதலானோடு இன்பம் நுகர்ந்த நீ கவற்சியின்றி சேக்கையிலே துயிலப் பெறுவாய் என்பது.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:  சூருடை நனந்தலை – wide space with gods, fierce wide space, சுனை நீர் மல்க – spring waters are full, பெரு வரை அடுக்கத்து அருவி ஆர்ப்ப – waterfalls roar in the huge mountain ranges, கல் அலைத்து இழிதரும் – rolling rocks and flowing down, கடுவரல் கான் யாற்று – in the rapidly flowing forest stream, கழை மாய் நீத்தம் – bamboo poles disappear  in the flood water, காடு அலை ஆர்ப்ப – flood waters attack the forest with noise, தழங்கு குரல் ஏறொடு முழங்கி – with the loud roaring sounds of thunder, வானம் இன்னே பெய்ய – the sky is pouring rain now, மின்னுமால் தோழி –  there is lightning my friend (மின்னுமால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), வெண்ணெல் அருந்திய – at bamboo seeds, ate white paddy, வரி நுதல் யானை – elephant with lines on its forehead, elephant with spots on its forehead, தண் நறுஞ்சிலம்பில் துஞ்சும் – sleeps on the cool fragrant mountain slopes, சிறியிலைச் சந்தின வாடு பெருங்காட்டே – in the huge forest where small-leaved sandal trees dry (சிறியிலை – சிறிய இலை, தொகுத்தல் விகாரம், பெருங்காட்டே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 8, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் சொன்னது
அல்கு படர் உழந்த அரி மதர் மழைக்கண்,
பல்பூம் பகைத் தழை நுடங்கும் அல்குல்,
திரு மணி புரையும் மேனி மடவோள்
யார் மகள் கொல்? இவள் தந்தை வாழியர்!
துயரம் உறீஇயினள் எம்மே; அகல்வயல்  5
அரிவனர் அரிந்தும் தருவனர்ப் பெற்றும்
தண் சேறு தாஅய் மதனுடை நோன் தாள்
கண் போல் நெய்தல் போர்வில் பூக்கும்
திண் தேர்ப் பொறையன் தொண்டி
தன் திறம் பெறுக இவள் ஈன்ற தாயே.  10

Natrinai 8, Poet is Unknown, Kurinji Thinai – What the hero said
Whose daughter is she, the delicate young woman
with a sapphire-like body, sorrow in her pretty,
moist eyes with red lines, wearing a skirt with
many flowers and leaves on her loins?  May her
father live long!  She has caused me great suffering!

May the mother who gave birth to her receive
equal worth of Thondi city of Poraiyan with sturdy
chariots, where fields are huge and waterlilies bloom
in haystacks looking like eyes, their elegant strong
stems smeared with mud, brought in the sheaves
that are stacked by those who receive them from
the grain reapers who weed them from the fields.

Notes:  இயற்கைப் புணர்ச்சியின் இறுதிக்கண் தலைவியை அவள் தோழியருடன் கண்ட தலைவன் இவள் எனக்கு எய்தற்கு அரியாளாம் என ஆற்றானாகி, அவள் பெற்றோரை வாழ்த்தியது.  புலவரின் பெயர் – ஒளவை துரைசாமி உரை – இச்சான்றோர் பெயர் அச்சுப்படிகளில் காணப்படவில்லை.  ஆயினும் புதுப்பட்டி ஏட்டிலும் தேவர் ஏட்டிலும் கண்ணகனார் என்ற குறிப்பு ஒன்று துரைக்கூற்றின் இறுதியில் காணப்படுகின்றது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘புணர்தல் பிரிதல்’ (தொல்காப்பியம், அகத்திணையியல் 16) என்ற நூற்பா உரையின்கண், இப்பாட்டைக் காட்டி இது ‘புணர்தல் நிமித்தம்’ எனவும், மெய்தொட்டுப் பயிறல் எனத் தொடங்கும் களவியல் நூற்பா உரையில் இதனைக் காட்டி, ‘இது நீங்கியவழிப் பிறந்த வருத்தம் கூறியது’ எனவும் கூறுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை –  நெய்தல் அரிவோரால் அரிந்து கொணரப்பட்டுக் கதிர்ப் போரினும் மலரும் என்றதனாலே, இவள் யாண்டுச் செல்லினும் ஆண்டுச் சிறப்பு எய்துக என்றவாறு.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – அரிவனர் அரிந்து கொணர்ந்து தொகுக்கப்பட்ட நெற்போர்வின்கண் தான் படினும் நெய்தல் கண் போல் மலரும் என்றது, கூர்வேல் இளையர் பலர் சூழ்தரப் போந்து அவரிற் பிரிந்து தனிப்பட்ட யான், இவண் இவளை எய்தியது போலவே ஆயமகளிர் பலர் சூழ்வரப் போந்து அவரிற் பிரிந்து தனிமையுற்று இவண் எய்தினாளாயினும் தன் மலர்போன்ற கண்களை விழித்துப் பொதுவும் சிறப்புமாகிய இருநோக்கமும் எனக்கு அருளி மகிழ்வித்தாள் என்றது.  வரலாறு:  பொறையன், தொண்டி.  There are references to Thondi in Natrinai 8, 18 and 195.  Akanānūru 60 has a reference to Thondi city belonging to Poraiyan, a name for Chēra kings.  Ainkurunūru 178 has a reference to Thondi owed by Kuttuvan, which is another name for Chēra kings.

Meanings:  அல்கு படர் உழந்த – attained great sorrow, அரி மதர் மழைக்கண் – proud moist eyes with red lines, luscious moist eyes with red lines, பல்பூம் பகைத் தழை – many different kinds of flowers and leaves, நுடங்கும் – swaying, அல்குல் – loins, திரு மணி புரையும் மேனி – beautiful sapphire-like body, மடவோள் யார் மகள் கொல் – whose daughter is this delicate woman, இவள் தந்தை வாழியர் – may her father live long, துயரம் உறீஇயினள் எம்மே – she caused me suffering (உறீஇயினள் – அடைவித்தவள், சொல்லிசை அளபெடை, எம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏ – அசைநிலை, an expletive), அகல்வயல் அரிவனர் அரிந்தும் – in the wide fields even though the reapers reap, தருவனர்ப் பெற்றும் – those who give receive, தண் சேறு தாஅய் – cool mud smeared (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), மதனுடை நோன் தாள் – pretty/elegant strong stems, கண் போல் நெய்தல் – waterlilies appear like eyes, போர்வில் பூக்கும் – blooming on hay stacks, திண் தேர்ப் பொறையன் தொண்டி – King Poraiyan of Thondi with his sturdy chariots, தன் திறம் பெறுக – may she attain greatness like that, இவள் ஈன்ற தாயே – the mother who gave birth to her (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 9, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
அழிவிலர் முயலும் ஆர்வ மாக்கள்
வழிபடு தெய்வம் கண் கண்டாஅங்கு,
அலமரல் வருத்தம் தீர, யாழ நின்
நல மென் பணைத்தோள் எய்தினம் ஆகலின்,
பொரிப் பூம் புன்கின் அழல் தகை ஒண் முறி  5
சுணங்கு அணி வன முலை அணங்கு கொளத் திமிரி,
நிழல் காண்தோறும் நெடிய வைகி,
மணல் காண்தோறும் வண்டல் தைஇ,
வருந்தாது ஏகுமதி வால் எயிற்றோயே,
மா நனை கொழுதி மகிழ் குயில் ஆலும்  10
நறுந்தண் பொழில கானம்
குறும் பல் ஊர, யாம் செல்லும் ஆறே.

Natrinai 9, Chēramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine
On our path cuckoos will prick mango buds
and sing happily in the fragrant, cool groves of the
forest.  Faultless, curious travelers will think you
are a goddess.  My pain and distress will end if I
embrace your fine arms that resemble bamboo.

There are a few towns on our way.  Whenever
there is heavy shade, we can rest for a long time.
Whenever we see sand, you can make sand houses.
There are punku trees with flowers like puffed rice,
whose flame-like tender sprouts you can smear
on your pretty breasts and make them prettier.
My lover with sparkling white teeth!  Do not worry!
Let us go soon!

Notes:  உடன்போக்கில் தலைவியை அழைத்துச் செல்லும் தலைவன் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – உடன்போக்கில் தலைவன் இடைச்சுரத்திற் கூறுதற்கு இதனைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  ‘ஒன்றாத் தமரினும்’ (தொல்காப்பியம், பொருள் 41) எனத் தொடங்கும் நூற்பா உரையில் ‘அப்பாற்பட்ட ஒரு திறத்தானும்’ என்றதனானே தலைவியிடத்துத் தலைவன் கூறின பலவுங் கொள்க, என்றுரைத்து, இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இது புணர்ச்சி மகிழ்ந்தபின் வழிவந்த நன்மை கூறி வருந்தாது ஏகென்றது என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  ‘இனி இடைச்சுர மருங்கிற் கிழவன் கிழத்தியொடு வழக்கியலாணையிற் கிளத்தற்கும் உரியவன்’ (தொல்காப்பியம், பொருள் 195-6) என்பதன் உரையில் இப்பாட்டினைக் காட்டி, இதனுள் ‘வருந்தாது ஏகுமதி; எனவே வழிபடு தெய்வம் கட்கண்டால் விடுவார் இல்லாதது போல, நின்னை விடுதல் எனக்கு அறமன்று எனக் கூறி மெல்லெனச் செல்க என மருட்டிக் கூறியவாறு காண்க’ என்பர் பேராசிரியர்.  அணங்கு கொள (6) – H. வேங்கடராமன் – அதன் அழகு மேன்மையுறுமாறு, ஒளவை துரைசாமி – தெய்வம் வீற்றிக்கிருக்குமாறு, பின்னத்தூர் – வீற்றிருக்கும் தெய்வம் சிறக்குமாறு, ச. வே. சுப்ரமணியன் – கண்டாரை வருத்தும்படி உள்ள.  In Natrinai 76, there is a similar situation.  The hero talks about resting on the path, to comfort the heroine.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  The heroine’s friend utters these words, indicating that the heroine will be ruined by the separation.  நெற்பொரியைப் போல் புன்கு – அகநானூறு 116 – பொரி எனப் புன்கு அவிழ் அகன் துறை, பொரிப் பூம் புன்கின் அழல் தகை ஒண் முறி, நற்றிணை 9 – பொரிப் பூம் புன்கின் அழல் தகை ஒண் முறி, குறுந்தொகை 53 – நனை முதிர் புன்கின் பூத்தாழ் வெண்மணல் வேலன் புனைந்த வெறி அயர் களந்தொறும் செந்நெல் வான் பொரி சிதறியன்ன, குறுந்தொகை 341 – பொரிப் பூம் புன்கொடு, ஐங்குறுநூறு 347 – பொரிப்பூம் புன்கின், ஐங்குறுநூறு 368 – எரிப்பூ இலவத்து ஊழ் கழி பன் மலர் பொரிப்பூம் புன்கின் புகர் நிழல் வரிக்கும்.  அலமரல் – தெருமரல் ஆயிரண்டும் சுழற்சி (தொல்காப்பியம், சொல் 310).

Meanings:  அழிவிலர் முயலும் – those who do faultless things, ஆர்வ மாக்கள் – anxious people, வழிபடு தெய்வம் – goddess who is worshipped, கண் கண்டாஅங்கு – like they saw with their eyes (கண்டாஅங்கு – இசைநிறை அளபெடை), அலமரல் வருத்தம் – distress and sorrow, தீர – to end, யாழ – அசை, an expletive, நின் – your, நல மென் – fine delicate, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, thick arms, எய்தினம் ஆகலின் – if I attain, பொரிப் பூம் புன்கின் – of beech trees with puffed rice-like flowers, புங்கம், புன்கம்,  புன்கு, Indian Beech, Pongamia Glabra or Pongamia Pinnata, அழல் – glowing, தகை – beautiful, ஒண் – bright, முறி – tender sprouts, சுணங்கு அணி – with pallor spots, with yellow spots,  வன முலை – beautiful breasts, அணங்கு கொள – to cause distress,  for god to be seated there, திமிரி – smeared, rubbed, நிழல் காண்தோறும் – whenever we see shade, நெடிய வைகி – stay for long, மணல் காண்தோறும் – whenever we see sand, வண்டல் தைஇ – make little sand houses, make sand dolls (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வருந்தாது – do not feel sad, ஏகுமதி – you go with me (மதி – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person), வால் எயிற்றோயே – oh one with white teeth (ஏ – அசைநிலை, an expletive), மா நனை – mango tree buds, கொழுதி மகிழ் குயில் – happy cuckoos that prick, ஆலும் – sing, நறும் தண் – fragrant and cool, பொழில கானம் – forest with groves, குறும் பல் ஊர – with few small towns, யாம் செல்லும் ஆறே – on the path that we will take (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 10, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
அண்ணாந்து ஏந்திய வன முலை தளரினும்,
பொன் நேர் மேனி மணியின் தாழ்ந்த
நல் நெடுங்கூந்தல் நரையொடு முடிப்பினும்,
நீத்தல் ஓம்புமதி, பூக்கேழ் ஊர!
இன் கடுங்கள்ளின் இழை அணி நெடுந்தேர்க்  5
கொற்றச் சோழர் கொங்கர்ப் பணீஇயர்
வெண்கோட்டு யானைப் போஒர் கிழவோன்
பழையன் வேல் வாய்த்தன்ன, நின்
பிழையா நல் மொழி தேறிய இவட்கே.

Natrinai 10, Poet Unknown, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
O lord of the town laden with flowers!
Even if her lifted, beautiful breasts sag
and even if her sapphire-colored hair
draping on the back of her golden body
turns white, please do not abandon her!

She understands clearly your faultless
words that are like the unfailing spear
of Palaiyan of Pō ōr who owns elephants
with white tusks,
who helped the victorious Chōzhas owning
sweet, strong toddy and fine jewels,
to suppress the people of Kongu country.

Notes:  தலைவி விரும்பியவாறு தோழி இருவரையும் ஒருப்படுத்தி, தலைவியை தலைவன்பால் சேர்த்து, ‘இவளை நன்றாக பாதுகாப்பாயாக’ என்று தலைவனிடம் கூறியது.   ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘இறப்பே நிகழ்வே எதிரதென்னும்’ (தொல்காப்பியம், பொருள் 503) என்று தொடங்கும் நூற்பா உரையின்கண் இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘நிகழ்காலம் இளமைப்பருவம் என்பது தோன்ற வந்தது; இதனுள் நீத்தல் ஓம்புமதி என்பது எதிர்காலம் குறித்து நின்றது’ என்பர் இளம்பூரணர்.    ‘தானே சேறலும்’ (தொல்காப்பியம், பொருள் 27) என்று தொடங்கும் நூற்பா உரையில் ‘கொற்றச் சோழர்…….தேறிய இவட்கே’ என்பதைக் காட்டி, ‘இது குறுநில மன்னர் போல்வார் சென்றமை தோன்றக் கூறியது’ என்றும் ‘தலைவரு விழும நிலை’ (தொல்காப்பியம், பொருள் 39) என்ற நூற்பா உரையில் இதனைக் காட்டி, ‘இந்நற்றிணை தலைவியைப் பாதுகாக்க எனத் தோழி கையடுத்தது’ என்றும் கூறுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  வரலாறு:  போஒர், பழையன்.  Palaiyan and his town Pō ōr on the shores of Kaviri, are mentioned in Akanānūru 186.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  பூக்கேழ் ஊர (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பூக்கேழ் ஊர எனப் பூக்களைக் காட்டிக் கூறியது, பூக்கள் தேனை உண்ணும் வண்டினத்தால் தேன் குன்றியதும் கைவிடப்படுதல் போல, நீயும் இவளது இளநலம் வாடியபோது இவளைக் கைவிடற்பாலையல்லை என்றதற்கு.  பூக்கேழ் ஊரனாகலின் நின்னூர்க்கண் பூவோரன்ன மகளிர்க்குக் குறையில்லை ஆகலின், நீ வண்டோரனையையாய் மாறுதல் கூடாது என்பது விளங்க நீங்கற்க என்னாமல் ஓம்புமதி என வற்புறுத்தினாள் என்றுமாம்.

Meanings:  அண்ணாந்து ஏந்திய வன முலை தளரினும் – even if her lifted beautiful breasts sag, பொன் நேர் மேனி – gold like body, மணியின் தாழ்ந்த – sapphire-like and hanging, நல் நெடுங்கூந்தல் – fine long hair, நரையொடு முடிப்பினும் – even if the braids become white, நீத்தல் ஓம்புமதி – please do not abandon her (மதி – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person), பூக்கேழ் ஊர – oh lord of the town filled with flowers (அண்மை விளி), இன் கடுங்கள்ளின் – with sweet strong toddy, இழை அணி – fine jewels, நெடுந்தேர்க் கொற்றச் சோழர் – the victorious Chōzhas with tall chariots, கொங்கர்ப் பணீஇயர் – in order to control the Kongu country people (பணீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), வெண்கோட்டு யானை – white tusked elephants, போஒர் கிழவோன் பழையன் – Palaiyan, the lord of Pō ōr, வேல் வாய்த்தன்ன – like the unfailing spear (of Palaiyan), நின் பிழையா நல் மொழி தேறிய இவட்கே – your faultless words that she understands (பிழையா – ஈறுகெட்ட எதிர்மறை வினையெச்சம், ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 11, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
பெய்யாது வைகிய கோதை போல
மெய் சாயினை, அவர் செய் குறி பிழைப்ப
உள்ளி நொதுமலர் நேர்பு உரை தெள்ளிதின்
வாரார் என்னும் புலவி உட்கொளல்,
ஒழிக மாள நின் நெஞ்சத்தானே,  5
புணரி பொருத பூ மணல் அடைகரை
ஆழி மருங்கின் அலவன் ஓம்பி
வலவன் வள்பு ஆய்ந்து ஊர,
நிலவு விரிந்தன்றால் கானலானே.

Natrinai 11, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend says to her, as the hero listened nearby
Your body is distressed
like an unworn wilted garland,
since you missed
the tryst that he suggested.
You are hurt by slanderers
who talk ill of you and you
sulk, thinking that your lover
will not come.  Banish
such thoughts from your heart!

When the moonlight spreads
on the seashore grove,
he will come in his chariot,
riding beside the waves on the
shore filled with flowers and sand,
and his charioteer will handle
his bridle with caution,
protecting the crabs on the ground.

Notes:  காவல் மிகுதியால் தலைவனைக் கூடப் பெறாமையால் ஆற்றாது வருந்திய தலைவிக்குக் கூறுவாளாய், சிறைப்புறத்திருந்த தலைவன் வரைவொடு வருமாறு தோழி சொல்லியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – இஃது அலர் அறிவுறுத்து வரைவு கடாவும் ஒரு நெறி.  பூ மணல் (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பூக்கள் விழுந்து கிடைக்கும் மணல், வெண்மை நிறமும் மென்மைப் பண்பும் உடைமைபற்றிப் பூமணல் எனப்பட்டதுமாம், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இளமணல்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – அலவனுக்கு ஊறு ஏற்படாதவாறு தேர் செலுத்தப்படுமென்றது தலைவி பழிச்சொல்லால் வருந்தாத வண்ணம் வரைந்து கொள்வான் என்பதாம்.

Meanings:  பெய்யாது – not worn, வைகிய – lying around, கோதை போல – like a garland, மெய் – body, சாயினை – you are distressed, அவர் செய் குறி – the tryst that he had indicated, பிழைப்ப – missed, உள்ளி – thinking, நொதுமலர் – strangers, நேர்பு உரை – the gossip that has risen, தெள்ளிதின் – clearly, வாரார் என்னும் – that he will not come, புலவி உட்கொளல் – do not sulk,  ஒழிக – destroy (such thoughts), மாள – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person, நின் நெஞ்சத்தானே – from your heart (ஏ – அசைநிலை, an expletive), புணரி பொருத – waves have attacked the shore and filled, பூ மணல் – beautiful sand, sand with flowers, soft sand, அடைகரை – seashore filled with sand, seashore filled with water, ஆழி – wheels, seashore, மருங்கின் – near, அலவன் – crabs, ஓம்பி – protecting, வலவன் – the charioteer, வள்பு – bridle, ஆய்ந்து ஊர – carefully ride, நிலவு விரிந்தன்றால் கானலானே – the moonlight spread on the seashore grove (விரிந்தன்றால் = விரிந்தன்று + ஆல் , ஆல் அசைநிலை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 12, கயமனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
விளம்பழம் கமழும் கமஞ்சூல் குழிசிப்
பாசம் தின்ற தேய் கால் மத்தம்
நெய் தெரி இயக்கம் வெளில் முதல் முழங்கும்
வைகு புலர் விடியல் மெய் கரந்து, தன் கால்
அரி அமை சிலம்பு கழீஇ, பல் மாண்  5
வரி புனை பந்தொடு வைஇய செல்வோள்
‘இவை காண்தோறும் நோவர் மாதோ,
அளியரோ அளியர் என் ஆயத்தோர்’ என
நும்மொடு வரவு தான் அயரவும்,
தன் வரைத்து அன்றியும் கலுழ்ந்தன கண்ணே.  10

Natrinai 12, Kayamanār, Pālai Thinai – What her heroine’s friend said to the hero
Wood apple fragrances in pots that
are filled with curds, their noisy
churning rods tied to posts and reduced
by circling ropes, are the first sounds of
dawn when darkness leaves.

She hides her body well and removes
from her feet beautiful jingling anklets,
and along with her ball, so splendidly
decorated with lines, places them aside.
“Whenever they see these, they’ll be sad,”
she thinks about her pitiful friends
and tears come to her eyes beyond control,
even though she desires to leave with you!

Notes:  தலைவனோடு தலைவி செல்லத் தோழி உடம்படுத்தினாள்.  பின்பு தலைவியிடம் அவ்வுடன்போக்கு இப்போது வேண்டாம் என்று நிறுத்தினாள்.  தலைவனிடம் சென்று, ‘தலைவி உன்னுடன் வர உடன்பட்டாள்.  ஆனால் தோழியர் நோகுவர் என வருந்தினாள்’ என்று அச்செலவைத் தவிர்த்தாள்.  திருமணத்திற்கு முயல்க என அறிவுத்துகின்றாள்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘தலைவரு விழும நிலை’ (தொல்காப்பியம், பொருள் 39) என்று தொடங்கும் நூற்பா உரையின்கண் இதனைக் காட்டி, ‘இந் நற்றிணை போக்குத் தவிர்ந்ததாம்’ என்றும், ‘தாயத்தினடையா’ (தொல்காப்பியம், பொருள் 25) என்ற நூற்பா உரையில் ‘தன் கால் அரி அமை சிலம்பு கழீஇ, பல் மாண் வரி புனை பந்தொடு வைஇய செல்வோள் ‘இவை காண்தோறும் நோவர் மாதோ’ என்ற இப்பகுதியைக் காட்டி, ‘என்பதும் இதன்கண் அடங்கும்’ என்று கூறுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  இஃது உடன்போக்குத் தவித்தற்பொருட்டுக் கூறியதென்பர் இளம்பூரணர்.  பாசம் தின்ற (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பசிய நாரால் திரிக்கப்பட்டுப் பசுமை நிறம் படிந்திருப்பது தோன்றப் பாசம் என்றார்.  கயிறு என்பது வடமொழியில் பாசம் எனப்படுதல் பற்றிப் பாசம் என்றார் என்பாருமுளர்.  வெளில் முதல் முழங்கும் (3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தறியடியில் ஓசை முழங்குகின்ற, ஒளவை துரைசாமி உரை – மன்றுவெளி காறும் முழங்கும், நாட்காலையில் ஊர் ஆனிரைகள் வந்து தொகும் வெளியிடம், இனி இதை தூண் எனக் கோடலும் உண்டு.  வரிப் பந்து – நற்றிணை 12 – வரி புனை பந்தொடு – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை, ஒளவை துரைசாமி உரை – வரிந்து புனையப்பட்ட பந்தொடு, திருமுருகாற்றுப்படை 68 – வரிப் புனை பந்தொடு – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நூலால் வரிந்து புனையப்பட்ட பந்தும், நச்சினார்க்கினியர் உரை – நூலால் வரிந்து புனையப்பட்ட பந்தும், வை. மு. கோபாலகிருஷ்ணமாச்சாரி  உரை – நூலால் வரிந்து புனையப்பட்ட பந்தோடு, கலித்தொகை 51 – வரிப் பந்து – நச்சினார்க்கினியர் உரை – வரியினையுடைய பந்து, பரிபாடல் 9 – வரிப் பந்து – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வரியினையுடைய பந்து, பெரும்பாணாற்றுப்படை 333 – வரிப்பந்து – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நூலால் வரியப்பட்ட பந்து.  This poet has references to a ball in poem 324 and to anklets in 279.  An anklet-removal ceremony was celebrated right before the wedding.  Natrinai 12, 279, Ainkurunūru 399 and Akanānūru 315, 369, and 385 have references to the anklet-removal ceremony.  Akanānūru 321 has a similar description of a young girl removing her anklets before eloping.  In poems Natrinai 12, 305, 324 and Kurunthokai 396, all written by Kayamanār, there are references to a ball played by the heroine.  கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).

Meanings:  விளம்பழம் கமழும் – wood apple fragrance spreads, Limonia acidissima,  கமஞ்சூல் குழிசி – pots that are full (கம என்னும் உரிச்சொல் நிறைவுப் பொருளில் வந்தது), பாசம் தின்ற – ropes have been scarred, ropes have been reduced, தேய் கால் மத்தம் – churning rod bases have been reduced, நெய் தெரி இயக்கம் – churning to make butter, வெளில் முதல் முழங்கும் – sounds from the bases of the wooden poles to which the churning rods are tied, sounds from the town’s common places where cattle are kept together, வைகு புலர் விடியல் – early morning hours when darkness that stayed leaves, மெய் கரந்து – hiding her body, தன் கால் – her feet, அரி அமை சிலம்பு – beautiful anklets with pebbles, கழீஇ – she removes them (சொல்லிசை அளபெடை), பல் மாண் – very splendid, வரி புனை பந்தொடு – along with the ball with lines, along with the ball that has been made tightly with threads, வைஇய செல்வோள் – when she goes to place them (வைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), இவை காண்தோறும் நோவர் – they will be pained whenever they see these, மாதோ – மாது + ஓ – அசைநிலைகள், expletives, அளியரோ – they will be very sad, they are pathetic,  அளியர் – pitiable ones, என் ஆயத்தோர் – my friends, என – thus, நும்மொடு வரவு – going with you, தான் அயரவும் – she desires to do, தன் வரைத்து அன்றியும் – beyond her limits, கலுழ்ந்தன கண்ணே – there are tears in her eyes (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 13, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
எழாஅ ஆகலின் எழில் நலம் தொலைய
அழாஅதீமோ, நொதுமலர் தலையே!
ஏனல் காவலர் மா வீழ்த்துப் பறித்த
பகழி அன்ன சேயரி மழைக் கண்
நல்ல பெருந்தோளோயே! கொல்லன்  5
எறி பொன் பிதிரின் சிறு பல தாஅய்
வேங்கை வீ உகும் ஓங்கு மலைக் கட்சி
மயில் அறிபு அறியா மன்னோ,
பயில் குரல் கவரும் பைம்புறக் கிளியே.

Natrinai 13, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
Oh friend with beautiful, thick arms
and moist eyes with red lines that
look like arrows plucked from bodies
of animals killed by the guards!  You
are not getting up and chasing birds!

Do not cry ruining your beauty,
in this place of strangers,
where vēngai trees drop small flowers
looking like gold sparks strewn from a
blacksmith’s forge,
and green parrots steal the dense millet
spears, thinking that the peacocks
nesting in the tall mountains are unaware.

Notes:  இயற்கைப் புணர்ச்சியின் பிற்றை ஞான்று, தலைவியின் உடல் வேறுபாடு கண்ட தோழி, இந்த வேறுபாடு எதனால் ஆயிற்று என்று கேட்டதற்கு தலைவி மறைத்துக் கூறியதால், அவளது களவொழுக்கத்தைத் தான் அறிந்ததைத் தோழி சொல்லியது.  பறித்த பகழி அன்ன – நற்றிணை 13 – மா வீழ்த்துப் பறித்த பகழி அன்ன சேயரி மழைக் கண், நற்றிணை 75 – கொடு வில் கானவன் கோட்டுமா தொலைச்சிப் பச்சூன் பெய்த பகழி போல சேயரி பரந்த மா இதழ் மழைக் கண், குறுந்தொகை 272 – சிலை மாண் கடு விசைக் கலை நிறத்து அழுத்திக் குருதியொடு பறித்த செங்கோல் வாளி மாறு கொண்டன்ன உண்கண்.   ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்று தொடங்கும் நூற்பா உரையில், இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இது தலைவி வேறுபாடு கண்டு ஆராயும் தோழி தனது ஆராய்ச்சியை மறைத்துக் கூறியது என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.   இறைச்சிப் பொருள் – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை –  வேங்கை மலர் உதிரப் பெற்ற கூட்டிலிருக்கும் மயில் தினைக் கதிர்களைக் கிளிகள் கொண்டுபோவதனை அறிந்திருந்தும் ‘நாம் கொய்து கொண்டு போவதை அம்மயில்கள் அறியாவாகும்’ என்று கிளிகள் கருதிக் கவர்ந்தேகுதல் போல, அன்னை பலகாலுந்தூண்டியதனால் நின்னைக் காவல் செய்துறையும் யான் நின் களவொழுக்கத்தை அறிந்து வைத்தும் ‘யான் அறிந்திலேன்’ என நீ கருதி இதனை மறைத்தொழுகா நின்றாய் என்றதாம்.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – பொற்பிதிர் போல ஒளி திகழும் வேங்கைப் பூ காய் தோன்றும் காலத்தில் அம்மரத்தினின்றும் உதிர்ந்து நீங்கும் என்றது, பிறந்த மனைக்குத் தம் பொற்பால் அழகு விளங்கத் தோன்றிய மகளிர், காமச் செவ்வி எய்துங் காலத்துத் தம் பெற்றோரின் நீங்கிப் பிறர்பால் உள்ளத்தை விடுதல் தவறன்று.  அது இயற்கை அறம் எனத் தோழி தலைவியின் செயலுக்கு அமைதி கூறுவாளாய் உள்ளுறைத்து உரைத்தாள். அழாஅதீமோ (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அழாதி என்ற முன்னிலை வினை ஈறு நீண்டது, H.வேங்கடராமன் உரை – அழாதீம்.

Meanings:  எழாஅ ஆகலின் – as you did not rise up (எழாஅ – இசை நிறை அளபெடை), எழில் நலம் தொலைய அழாஅதீமோ – do not cry losing your beauty (இசை நிறை அளபெடை, அழாதி என்ற முன்னிலை வினை ஈறு நீண்டது, மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), நொதுமலர் தலையே – in the place of strangers (ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஏனல் காவலர் மா வீழ்த்துப் பறித்த பகழி அன்ன – like how millet field guards killed animals and pulled out the arrows, சேயரி மழைக் கண் – moist eyes with red lines, நல்ல பெருந்தோளோயே – oh young woman with thick arms (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கொல்லன் எறி பொன் பிதிரின் – like the scattered metal-smith’s sparks of iron when beaten (பிதிரின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), சிறு – tiny, பல – many, தாஅய் – spread (இசைநிறை அளபெடை), வேங்கை வீ உகும் – small flowers from kino trees drop, Pterocarpus marsupium, ஓங்கு மலை – tall mountains, கட்சி மயில் – peacocks in their nests, peacocks in the forest, அறிபு அறியா – thinking they do not know, மன் – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஒழியிசை, suggestion of implied meaning, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மன் – கழிவுக் குறிப்பு, what was in the past, ஓ – அசைநிலை, an expletive), பயில் குரல் கவரும் பைம்புறக் கிளியே – the parrots with green backs come and take the dense millet spears (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 14, மாமூலனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
தொல்கவின் தொலைய, தோள் நலம் சாஅய,
நல்கார் நீத்தனர் ஆயினும் நல்குவர்,
நட்டனர் வாழி தோழி, குட்டுவன்
அகப்பா அழிய நூறி செம்பியன்
பகல் தீ வேட்ட ஞாட்பினும் மிகப் பெரிது  5
அலர் எழச் சென்றனர் ஆயினும், மலர் கவிழ்ந்து
மா மடல் அவிழ்ந்த காந்தள் அம் சாரல்
இனம் சால் வயக் களிறு பாந்தள் பட்டென,
துஞ்சாத் துயரத்து அஞ்சு பிடிப் பூசல்
நெடு வரை விடரகத்து இயம்பும்  10
கடுமான் புல்லிய காடு இறந்தோரே.

Natrinai 14, Māmoolanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Making me lose my original beauty
and letting my arms lose their beauty,
he left me not showering his graces.
However, he is kind, and loves me.
May he live long, oh friend!

My lover went to the mountains,
where bent kānthal flowers
are open with huge petals,
a strong male elephant belonging
to a herd has been caught by a python,
and his female cries out in great distress,
and the sound reverberates
in the tall mountain caves in the forests
of Pulli owning swift horses.  The gossip
that rose is higher than the flames that
burned on the day the Chōzha king ruined
Akappa fortress of the Chēra king in battle.

Notes:  தலைவனின் இயல்புகளைப் பழித்த தோழியிடம் அவனுடைய நல்ல இயல்புகளைத் தலைவி உரைத்தது.  குட்டுவன் (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பல்யானைச் செல்கெழு குட்டுவனாகிய சேரமான்.  இறைச்சிப் பொருள் – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – களிறு பாந்தளின்வாய்ப் பட்டதாகப் பிடி பிளிறும் பூசல் சென்று விடரகத்து ஒலிக்குமென்றது, தலைவன் பிரிவால் யான் வருந்திய வருத்தம் நோக்கி ஊராரெடுத்த அலர் சேரிசென்று பரவினும் பரவுக என்றதாம்.  வரலாறு:  குட்டுவன், செம்பியன், புல்லி, அகப்பா.  Pulli was a small-region king in the Venkadam Hills.  There are references to him in Akanānūru 61, 83, 209, 295, 311, 359 and 393.  There is a reference to a Chēra Akappa fortress in Pathitruppathu 22.

Meanings:  தொல் கவின் தொலைய – previous beauty to be lost (தொலைய – வினையெச்சம்), தோள் நலம் சாஅய – beauty of arms to be lost (சாஅய – வினையெச்சம், இசை நிறை அளபெடை), நல்கார் – one who does not give his graces (முற்றெச்சம்), நீத்தனர் ஆயினும் – even if he has left, நல்குவர் – he will give, he will shower his graces, நட்டனர் – he is kind, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may he live long, தோழி – oh friend, குட்டுவன் அகப்பா அழிய நூறி செம்பியன் பகல் தீ வேட்ட – higher than the fires set during the day by Chōzhan after he destroyed Chēran’s fort, ஞாட்பினும் – in battle, மிகப் பெரிது அலர் எழச் சென்றனர் – gossip arose very high and he went, ஆயினும் – yet, மலர் கவிழ்ந்து – flowers bent, மா மடல் அவிழ்ந்த காந்தள் அம் சாரல் – lovely mountain slopes where glory lilies open their big petals, Gloriosa superba, இனம் சால் – with its herd, வயக் களிறு பாந்தள் பட்டென – since a python caught a strong male elephant, துஞ்சா – not able to sleep, துயரத்து – with distress, அஞ்சு பிடி – female elephant that was afraid, பூசல் – uproars, நெடு வரை விடர் அகத்து இயம்பும் – the sounds echo in the tall mountain cracks, கடுமான் – rapid horses (கடுமான் – பண்புத்தொகை), புல்லிய காடு – forest belonging to Pulli, இறந்தோரே – the one who went (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 15, பாண்டிய மன்னன் அறிவுடை நம்பி, நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
முழங்கு திரை கொழீஇய மூரி எக்கர்
நுணங்கு துகில் நுடக்கம் போல கணம் கொள
ஊதை தூற்றும் உரவு நீர்ச் சேர்ப்ப!
பூவின் அன்ன நலம் புதிது உண்டு
நீ புணர்ந்த அனையேம் அன்மையின் யாமே,  5
நேர்புடை நெஞ்சம் தாங்கத் தாங்கி
மாசு இல் கற்பின் மடவோள் குழவி
பேஎய் வாங்கக் கைவிட்டாங்கு,
சேணும் எம்மொடு வந்த
நாணும் விட்டேம், அலர்க இவ் ஊரே.  10

Natrinai 15, Pāndiyan King Arivudainampi, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh Lord of the shores where roaring
waves pile sand on the shores and
northerly winds blow, creating dunes
that look like swaying, fine fabric!

You took her flower-like virtue and
she is not the same as when you
united with her first, this faultless
young woman who let go of her
modesty,
like a virtuous woman who let go of her
infant, when a ghoul snatched it from
her.

Let gossip spread in this town!

Notes:  வரைவு நீட்டித்தவழித் தோழி தலைவனிடம் சொல்லி வரைவு கடாயது.  நுணங்கு (2) – H. வேங்கடராமன் உரை – வருத்திய, ஒளவை துரைசாமி உரை – நுண்ணிய.  துணியைப் போன்ற மணல் – அகநானூறு 11 – வம்பு விரித்தன்ன பொங்கு மணல்,  நற்றிணை 15 – தோழியிடம் முழங்கு திரை கொழீஇய மூரி எக்கர் நுணங்கு துகில் நுடக்கம் போல கணம் கொள, கலித்தொகை 124 – நீல நீர் உடை போலத் தகைபெற்ற வெண்திரை.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கடல் கொழித்து ஒதுக்கிய எக்கர் மணலிற் சிலவற்றைக் காற்று அள்ளித் தூற்றுதல் போல நின்னால் நீக்கப்பட்ட எம்மை ஊரார் அலர் தூற்றாநிற்பர் என்பது.  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மடவோள் என்பது ஈண்டு மடந்தைப் பருவத்தினைக் குறிக்கவில்லை.  யாரிடம் குழந்தையைக் கொடுப்பது என்று தெரியாத அறிவின்மையைக் குறித்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – புண்ணுற்று வீழ்ந்த தன் கணவன் பொருட்டுத் தன் குழவியைப் பேய் கைக்கொடுத்த கற்புடைய மகளிர்போல் நின்பால் உளதாகிய காதலின் பொருட்டு யாம் எம் நாணத்தையும் விட்டேம்.

Meanings:  முழங்கு திரை – roaring waves, கொழீஇய – brought and heaped (சொல்லிசை அளபெடை), மூரி எக்கர் – tall dunes, sand bars with fine sand, நுணங்கு – fine, துகில் நுடக்கம் போல – like the movement of a waved cloth, like a cloth flag movement, கணம் கொள – to pile up, ஊதை தூற்றும் – the cold northerly wind scatters, உரவு நீர்ச் சேர்ப்ப – oh lord of the shores with powerful waves (சேர்ப்ப – அண்மை விளி), பூவின் அன்ன நலம் புதிது உண்டு நீ புணர்ந்த அனையேம் – she is not like she was when you united with her first and took her flower-like virtue/beauty (பூவின் – இன் சாரியை), அன்மையின் யாமே – we without you (ஏ – அசைநிலை, an expletive), நேர்புடை நெஞ்சம் தாங்கத் தாங்கி – her agreeable heart bears love just for you and bears the pain for it, மாசு இல் கற்பின் – with faultless fidelity, with faultless virtue, மடவோள் – the naive young woman, குழவி பேஎய் வாங்கக் கைவிட்டாங்கு – like how she abandoned when a ghoul took her baby (பேஎய் – இன்னிசை அளபெடை), சேணும் எம்மொடு வந்த நாணும் விட்டேம் – we let go of our modesty which was with us for a long time, அலர்க இவ் ஊரே – let gossip spread in this town (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 16, சிறைக்குடி ஆந்தையார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
புணரின் புணராது பொருளே, பொருள்வயின்
பிரியின் புணராது புணர்வே, ஆயிடைச்
செல்லினும், செல்லாய் ஆயினும், நல்லதற்கு
உரியை வாழி என் நெஞ்சே! பொருளே
வாடாப் பூவின் பொய்கை நாப்பண்  5
ஓடு மீன் வழியின் கெடுவ; யானே
விழுநீர் வியல் அகம் தூணி ஆக
எழு மாண் அளக்கும் விழுநிதி பெறினும்,
கனங்குழைக்கு அமர்த்த சேயரி மழைக் கண்
அமர்ந்து, இனிது நோக்கமொடு செகுத்தன  10
எனைய ஆகுக! வாழிய பொருளே!

Natrinai 16, Siraikkudi Ānthaiyār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
If I stay with her, I will not be able to
attain wealth.  If I want to earn wealth,
I will not be able to unite with her,
You know what is the right thing to do,
oh my heart!

Wealth will be lost like the path of fish
in the middle of a pond with fresh flowers.

Even if I get great wealth seven times the
measure of this huge world surrounded
by oceans, I don’t want it!

The calm, moist, eyes with red lines, that
differ from her heavy earrings,
have stopped me from leaving.  Let wealth
flourish with those who want it.  May you 
live long, my heart!

Notes:  தலைவியை விட்டுப் பிரிந்து சென்று பொருள் ஈட்ட விரும்பிய தன் நெஞ்சிடம் தலைவன் சொன்னது.  நற்றிணை 46 – எய் கணை நிழலின் கழியும்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – நீர்ப்பூ தேன் ஒழிந்தவிடத்து மணம் இழந்து அழுகிக் கெடுவல்லது, நிலப்பூப் போல வாடுவதின்மையின், வாடாப் பூவின் பொய்கையை என்று சிறப்பித்தார்.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).  கனங்குழைக்கு அமர்த்த சேயரி மழைக் கண் (9) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கனவிய குழையை உடையாளுடைய மாறுபட்ட செவ்வரி பரந்த குளிர்ச்சியடைய கண்கள், ஒளவை துரைசாமி உரை – கனத்த குழையோடு பொருகின்ற சிவந்த அரி பரந்த குளிர்ந்த இவள் கண்கள்.

Meanings:  புணரின் புணராது பொருளே – if I stay with her I will not attain wealth (ஏ – அசைநிலை, an expletive), பொருள்வயின் பிரியின் புணராது புணர்வே – If I want wealth and separate I cannot unite with her, ஆயிடைச் செல்லினும் செல்லாய் ஆயினும் – whether you go to the wasteland or do not go, நல்லதற்கு உரியை – it is good for you to do the right thing, வாழி என் நெஞ்சே – may you live long my heart, பொருளே – wealth (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வாடாப் பூவின் பொய்கை நாப்பண் ஓடு மீன் வழியின் கெடுவ – it will get ruined like the path of a fish in the middle of the pond with fresh flowers (வழியின்- (இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), யானே – me, விழுநீர் – huge oceans, வியல் அகம் தூணி ஆக – this wide earth as a measure (தூணி = மரக்கால், a grain measure), எழு மாண் அளக்கும் – measuring seven times, விழுநிதி பெறினும் – even if I get great wealth, கனங்குழைக்கு – to the young woman with heavy earrings (கனங்குழை – அன்மொழித்தொகை), to the heavy earrings, அமர்த்த – in strife, differing, சேயரி மழைக் கண் – moist eyes with red lines, cool eyes with red lines, அமர்ந்து இனிது நோக்கமொடு – with the sweet looks, செகுத்தன – they attacked, they ruined,  எனைய ஆகுக – I do not care about it, வாழிய பொருளே – may wealth live for long (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 17, நொச்சி நியமங்கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நாள் மழை தலைஇய நல் நெடுங்குன்றத்து
மால் கடல் திரையின் இழிதரும் அருவி
அகல் இருங்கானத்து அல்கு அணி நோக்கித்,
தாங்கவும் தகைவரை நில்லா நீர் சுழல்பு
ஏந்து எழில் மழைக் கண் கலுழ்தலின், அன்னை,  5
‘எவன் செய்தனையோ? நின் இலங்கு எயிறு உண்கு’ என
மெல்லிய இனிய கூறலின், வல் விரைந்து
உயிரினும் சிறந்த நாணும் நனி மறந்து
உரைத்தல் உய்ந்தனனே தோழி! சாரல்
காந்தள் ஊதிய மணி நிறத் தும்பி  10
தீம் தொடை நரம்பின் இமிரும்
வான் தோய் வெற்பன் மார்பு அணங்கு எனவே.

Natrinai 17, Nochi Niyamankizhār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
Early morning rains that fell on his
fine, lofty mountains rushed down like
the dark ocean waves.
The waterfalls in the huge, wide forest
is where we used to meet
and it hurts me to see that beautiful spot.

I was unable to block my pain and stop
crying.  Tears flowed down from my
beautiful, lifted, moist eyes.
“Why are you crying?” mother asked me.
“Let me kiss you, my daughter with
bright teeth,” she said with tender words.

I almost forgot to guard my shyness that is
more precious than life, and began to tell her
that the reason for my sorrow was that I
missed the chest of the lord of the mountains,
where sapphire-colored bees swarming on
glory lily flowers sing like sweet lute strings.
However, I caught myself before I
said anything and stopped, my friend!

Notes:  வரையாது பகற்குறிக்கண் வந்தொழுகும் தலைவன் ஒரு பொழுது வாராதிருத்தலால் வருத்தமுற்ற தலைவி, பின் ஒரு நாள் அவன் அருகில் இருப்பதை அறிந்து, அவன் விரைவில் வரைந்துகொள்ள வேண்டித் தோழியிடம் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மறைந்தனற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) என்ற நூற்பா உரையில், இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘யான் அவனை எதிர்ப்பட்ட இடம் கண்டு அழுதேனாக, அதனைக் கண்டு நீ எவன் செய்தனை என வினாய அன்னைக்கு, இம்மறையினைக் கூறலுற்றுத் தவிர்ந்தேன் எனத் தாய் களவு அறிவுற்றவாறு கூறக் கருதி அவன்வயிற் பரத்தமை கூறிற்று’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – காந்தளை ஊதிய தும்பி, இன்னும் தேனசையால் முரன்று இயங்கும் மலை நாடனாக இருந்தும், முன்பு என் நலம் உண்டு துறந்து அகன்றான்.  அவன் நாட்டு அஃறினைப் பொருள் இயல்பையேனும் நோக்கி அறிந்திலன் என இரங்கியதாம், கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – காந்தளை ஊதிய தும்பி, மேலும் விருப்பம் கொண்டு ஊதும் என்றது, களவு ஒழுக்கத்தை நீட்டிக்க விரும்பும் தலைமகன் செயலை உணர்த்தியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – அன்னை ‘எவன் செய்தனை நின் இலங்கு எயிறு உண்கு’ என மெல்லிய இனிய கூறலின் என்றும், அன்னை சொல்லின் மென்மையும் இனிமையும் என் அறிவை மயக்கியமையின், உயிரினும் சிறந்த நாணத்தையும் மறக்கும் தன்மை எய்தினேன் என்பாள்.  காந்தளை ஊதிய தும்பி யாழ் நரம்பு போல இன்னிசை செய்யும் என்றது, காதலன் மார்பில் படிந்து இன்புற்ற உவகையால் என் நெஞ்சம் அவன் திறமே நினைந்து ஒழுகுகின்றது என்றவாறு.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  நாள் மழை தலைஇய – early morning rains fell (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), நல் நெடுங்குன்றத்து – on the fine tall mountains, மால் கடல் திரையின் – like the dark ocean waves (திரையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), இழிதரும் அருவி – waterfalls that cascade down, அகல் இருங்கானத்து – in the the wide big forest, அல்கு – nearby, அணி – beautiful, நோக்கி – looked, தாங்கவும் – when I tried to bear, தகைவரை நில்லா – unable to block and stop (நில்லா – நில்லாது என்ற வினையெச்சம் விகாரத்தால் ஈறு கெட்டது), நீர் சுழல்பு – tears whirled around, (கலித்தொகை 142 – நோய் எரி ஆகச் சுடினும் சுழற்றி என் ஆய் இதழ் உள்ளே கரப்பன்), ஏந்து எழில் மழைக் கண் – lifted beautiful wet eyes, கலுழ்தலின் – since they shed tears, அன்னை – mother, எவன் செய்தனையோ – what did you do, நின் இலங்கு எயிறு – your bright teeth, உண்கு என – I will kiss, மெல்லிய இனிய கூறலின் – since she uttered tender sweet words, வல் விரைந்து – very fast, உயிரினும் சிறந்த – better than life, நாணும் – shyness (உம்மை சிறப்பு), நனி – a lot, மறந்து – forgot, உரைத்தல் உய்ந்தனனே – started to say but then I escaped not saying anything (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh my friend, சாரல் – mountain slopes, காந்தள்  ஊதிய மணி நிறத் தும்பி – sapphire-colored bees that swarm glory lilies, Gloriosa superba, தீம் தொடை நரம்பின் இமிரும் – they hum like the music of the sweet stringed lute (நரம்பின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), வான் தோய் – sky high, வெற்பன் – the lord of the mountains, மார்பு – chest, அணங்கு எனவே – that it was the reason for the sorrow (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 18, பொய்கையார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
பருவரல் நெஞ்சமொடு பல் படர் அகல
வருவர், வாழி தோழி, மூவன்
முழு வலி முள் எயிறு அழுத்திய கதவின்
கானல் அம் தொண்டிப் பொருநன், வென் வேல்
தெறல் அருந்தானைப் பொறையன் பாசறை  5
நெஞ்சம் நடுக்குறூஉம் துஞ்சா மறவர்
திரை தபு கடலின் இனிது கண்படுப்ப
கடாஅம் கழீஇய கதன் அடங்கு யானைத்
தடாஅ நிலை ஒரு கோட்டன்ன
ஒன்று இலங்கு அருவிய குன்று இறந்தோரே.  10

Natrinai 18, Poykaiyār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long!  He will come,
my friend, and remove the many
sorrows spread in your heart.

He has gone through mountain paths,
where a shimmering waterfall looks
like a large single tusk of an elephant
not in rut any longer and with no rage,
in the battle camp of King Poraiyan with
victorious spears and an invincible army,
who plucked the strong and sharp teeth
of Moovan, and embedded them in his
fortress door,
where warriors who were terrified
and unable to sleep, now sleep sweetly
like the calm ocean without waves.

Notes:  தலைவன் பிரிந்து வேற்று நாட்டுச் சென்றபொழுது வருந்திய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  இதனுட் பொதிந்தகதை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பொறையனது பாசறைக்கண்ணே ஒற்றை மருப்பையுடைய களிறொன்று மதங்கொண்டு வீரர் துயிலாதவாறு வருத்தி அப்பால் மதம் அடங்கிற்று என்பதாம்.   மறவர் இனிது கண்படுப்பக் கதன் அடங்கிய யானை என்க.  அகநானூறு 211 – கடுஞ்சின வேந்தன் ஏவலின் எய்தி நெடுஞ்சேண் நாட்டில் தலைத்தார்ப் பட்ட கல்லா எழினி பல் எறிந்து அழுத்திய வன்கண் கதவின் வெண்மணி வாயில் மத்தி.  வரலாறு:  பொறையன், மூவன்.   The king in this poem is Chēran Kanaikkāl Irumporai who wrote Puranānūru 74.  He wrote that Puranānūru poem after he was defeated by Chōzhan Chenkanān at Kazhumalam.  Legend says that ‘Kalavali Nārpathu’ was written for him after he lost the battle and was imprisoned.  His friend Poykaiyār supposedly wrote it to free him from the Chōzha king.  However, there is no mention of this in any of the Sangam poems.  Also, Kamil Zvelebil assigns the book ‘Kalavali Nārpathu’ to 850 A.D.  There are references to Thondi in Natrinai 8, 18 and 195.  Akanānūru 60 has a reference to Thondi city belonging to Poraiyan, a name for Chēra kings.  Ainkurunūru 178 has a reference to Thondi owned by Kuttuvan, which is another name for Chēra kings.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், இடையியல் 22).

Meanings:  பருவரல் நெஞ்சமொடு – with a sad heart, பல் படர் அகல வருவர் – he will come to remove my many sorrows, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, மூவன் முழு வலி முள் எயிறு அழுத்திய கதவின் – with a door on which he embedded the very strong and sharp teeth of Moovan, கானல் அம் தொண்டிப் பொருநன் – the lord of beautiful Thondi with seashore groves, வென் வேல் – victorious spears, தெறல் அருந்தானைப் பொறையன் – Poraiyan with an army that cannot be defeated, பாசறை – battle camp, நெஞ்சம் நடுக்குறூஉம் – with fear in the hearts, துஞ்சா மறவர் – soldiers who do not sleep, திரை தபு கடலின் இனிது கண்படுப்ப – they sleep sweetly like the calm ocean without waves (கடலின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), கடாஅம் கழீஇய – musth ended, rutting ended (கடாஅம் – இசைநிறை அளபெடை, கழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கதன் அடங்கு யானை – elephant with rage controlled, தடாஅ நிலை ஒரு கோட்டன்ன – a large single tusk, a curved single tusk (தடாஅ – இசைநிறை அளபெடை), ஒன்று இலங்கு அருவிய குன்று இறந்தோரே – the one who went to the mountains with a bright waterfall – like a single tusk (அருவிய – குறிப்புப் பெயரெச்சம், இறந்தோரே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 19, நக்கண்ணையார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
இறவுப் புறத்து அன்ன பிணர்படு தடவு முதல்
சுறவுக் கோட்டன்ன முள் இலைத் தாழை,
பெருங்களிற்று மருப்பின் அன்ன அரும்பு முதிர்பு,
நன்மான் உழையின் வேறுபடத் தோன்றி,
விழவுக் களம் கமழும் உரவு நீர்ச் சேர்ப்ப!  5
இன மணி நெடுந்தேர் பாகன் இயக்கச்
செலீஇய சேறி ஆயின், இவளே
வருவை ஆகிய சில் நாள்
வாழாள், ஆதல் நற்கு அறிந்தனை சென்மே.

Natrinai 19, Nakkannaiyār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the shores with powerful waves,
where scaly trunks of thālai trees look like
backs of curved shrimp, their thorny leaves
like swords of sharks, their mature buds like
tusks of huge elephants, their appearance
varying like does slanting their heads,
their scents like that of festival grounds!

Should you leave now with your charioteer
driving your tall chariot with many bells,
she will not last for few days when you have
agreed to return.
Understand this well and do the right thing!

Notes:  புணர்ந்து நீங்கிய தலைவனைத் தோழி வரைவு கடாயது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்‘ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்று தொடங்கும் நூற்பாவிற் கூறிய ‘வேண்டாப் பிரிவினும்’ என்புழி நிகழும் தோழி கூற்றுக்கு இப்பாட்டைக் காட்டி ‘இது தலைவன் பிரிவு வேண்டியவழிக் கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்..  ஒளவை துரைசாமி உரை – தாழை நின்ற கழிக்கானற் குறியிடம் விழவுக் களம் போலும் எனத் தோழி புனைந்து கூறியது.  காணற்கண் உள்ள எமது மனையகம் விரைவில் மணமனையாதல் வேண்டுமெனத் தன் விழைவு குறித்தவாறு.  சுறவு, இறவு –  சுறா சுறவு எனவும், இறா இறவு எனவும் வந்தன.  ‘குறியதன் இறுதிச் சினை கெட உகரம் அறிய வருதல் செய்யுளுள் உரித்தே’ (தொல்காப்பியம், உயிர் மயங்கியல் 32).

Meanings:  இறவுப் புறத்து அன்ன – like the back side of shrimp (இறவு – இறா என்பதன் ஆகாரம் குறுகி உகரம் ஏற்றது, புறத்து – புறம், அத்து சாரியை), பிணர்படு – with scales, with rough surface, தடவு முதல் – thick trunks, curved trunks, சுறவுக் கோட்டன்ன – like the shark’s sword/horn, like the swordfish sword (சுறவு – சுறா என்பதன் ஆகாரம் குறுகி உகரம் ஏற்றது), முள் இலைத் தாழை – thorny leaved thālai trees, Pandanus odoratissimus, பெருங்களிற்று மருப்பின் அன்ன – like the tusks of a huge male elephant (மருப்பின் – இன் சாரியை), அரும்பு முதிர்பு – mature buds, நன்மான் உழையின் – like female deer (does) slanting their heads (உழையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), வேறுபடத் தோன்றி – appearing different, விழவுக் களம் கமழும் – fragrance like that of festive grounds, உரவு நீர்ச் சேர்ப்ப – oh lord of the shores with powerful waves (சேர்ப்ப – அண்மை விளி), இன மணி நெடுந்தேர் பாகன் – the charioteer of the tall chariot with many bells, இயக்க – riding it, driving it, செலீஇய – to leave (சொல்லிசை அளபெடை), சேறி ஆயின் – if you go away, இவளே – she (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வருவை ஆகிய சில் நாள் வாழாள் –  she will not live if you return only after a few days, ஆதல் நற்கு அறிந்தனை சென்மே – and so understand well and do the right thing (நற்கு – நன்கு என்பதன் விகாரம், சென்மே – ஏகார ஈற்று முன்னிலை வினைச்சொல், மகர மெய்யூர்ந்து வந்தது, a verb of the second person)

நற்றிணை 20, ஓரம்போகியார், மருதத் திணை – தலைவி தலைவனிடம் சொனனது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
ஐய! குறுமகள் கண்டிகும்; வைகி
மகிழ்நன் மார்பில் துஞ்சி, அவிழ் இணர்த்
தேம் பாய் மராஅம் கமழும் கூந்தல்
துளங்கு இயல் அசைவர, கலிங்கம் துயல் வரச்
செறி தொடி தெளிர்ப்ப வீசி, மறுகில்  5
பூப் போல் உண்கண் பெயர்ப்ப நோக்கிச்
சென்றனள், வாழிய மடந்தை! நுண் பல்
சுணங்கு அணிவுற்ற விளங்கு பூணள்,
மார்புறு முயக்கிடை ஞெமிர்ந்த சோர் குழைப்,
பழம் பிணி வைகிய தோள் இணைக்  10
குழைந்த கோதை கொடி முயங்கலளே.

Natrinai 20, Ōrampōkiyār, Marutham Thinai – What the heroine said to the hero, or what the heroine’s friend said to the hero
Lord!  I saw the young woman as she went
by, the one who slept on your chest.

She walked on our street, her eyes lined
with collyrium, her hair swaying with the
fragrances of new clusters of kadampam
flowers with honey, her clothes moving,
her hands swinging, and her stacked
bangles jingling.

May she live long!  She had many small
pallor spots and she wore gleaming jewels
on her breasts.  Her leaf strand was squeezed
by you holding her close to your chest.
The garland draping down both her shoulders
with old love distress, was crushed,
and she was without your vine-like embraces.

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவன் ‘யாரையும் அறியேன்’ என்றாற்குத் தலைவி கூறியது.  வாயிலாகப் புக்க தோழி தலைவிக்குச் சொல்லியதுமாம்.  ஐய (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை –  ஐய என்பது மெல்லிய எனவும் பொருள்பட அமையுமெனில், அது வாயிலாக புக்க தோழி தலைவிக்குக் கூறியதாகும்.  கொடி முயங்கலளே (11) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தொய்யிற்கொடி எழுதப் படாமையால் வருந்துவளாதலின் அவள் பாலே செல்க, H. வேங்கடராமன் உரை – கொடி போன்ற நின் முயக்கம் நீங்கினவளாகி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கொடி போன்று நின் முயக்கம் நீங்கினவளாக.  இகும் – அவற்றுள் இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகுநிலையுடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 2)

Meanings:  ஐய – oh sir, oh lord, குறுமகள் கண்டிகும் – I saw the young lady (கண்டிகும் தன்மை வினைமுற்று திரிசொல், இகும் தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person), வைகி – staying, மகிழ்நன் –  the lord of the marutham thinai, மார்பில் துஞ்சி – slept on your chest, அவிழ் இணர் – opening clusters, தேம் பாய் மராஅம் கமழும் கூந்தல் துளங்கு இயல் அசைவர – honey flowing kadampam flower fragrant bright hair that is swaying, Anthocephalus cadamba, Kadampa Oak (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு, மராஅம் – இசைநிறை அளபெடை), கலிங்கம் துயல் வர – clothes swaying, செறி தொடி தெளிர்ப்ப வீசி – moved her hands as her stacked bangles jingled, மறுகில் – on the street, பூப்போல் உண்கண் – flower-like kohl-rimmed eyes, பெயர்ப்ப – moving, நோக்கி சென்றனள் – she looked and went, வாழிய மடந்தை – may the young lady live long, நுண் பல் சுணங்கு அணிவுற்ற – with many tiny pallor spots, விளங்கு பூணள் – woman wearing bright jewels, woman wearing splendid jewels, மார்புறு முயக்கிடை – embracing the chest, ஞெமிர்ந்த சோர் குழை – crushed and wilted leaves, பழம் பிணி – with old love distress, வைகிய – stayed, தோள் இணைக் குழைந்த கோதை – crushed garlands on both her shoulders, கொடி முயங்கலளே – she is without your vine-like embraces (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 21, மருதன் இளநாகனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
விரைப் பரி வருந்திய வீங்கு செலல் இளையர்
அரைச் செறி கச்சை யாப்பு அழித்து அசைஇ,
வேண்டு அமர் நடையர் மென்மெல வருக
தீண்டா வை முள் தீண்டி நாம் செலற்கு
ஏமதி வலவ தேரே! உதுக்காண்!  5
உருக்குறு நறு நெய் பால் விதிர்த்தன்ன,
அரிக்குரல் மிடற்ற அம் நுண் பல் பொறிக்
காமரு தகைய கான வாரணம்
பெயல் நீர் போகிய வியல் நெடும் புறவில்
புலரா ஈர் மணல் மலிரக் கெண்டி, 10
நாள் இரை கவர மாட்டித் தன்
பேடை நோக்கிய பெருந்தகு நிலையே.

Natrinai, 21, Maruthan Ilanākanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
The young warriors who walked very fast
for a long distance have slowed down since
they are tired.  Untying their tight waist
wraps, they rest and walk slowly.

Ride fast, oh charioteer, using your unused,
sharp goad on the horses so that we can
reach soon!  Look there!

In the vast woodland where rains have
stopped and the soil is still wet, a pretty,
desirable male forest fowl with a neck with
spots appearing like drops of milk sprinkled
on fragrant, melted ghee, that screeches with
sharp tones, digs the sand, seizes a worm and
places it on his beak and looks at his female
to feed her.

This is the great situation there!

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் கூறியது.  அரிக்குரல் (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அரித்தெழும் ஒலி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கடைகின்ற குரல், ச. வே. சுப்பிரமணியன் – தேரையின் குரல், N. Kandasamy – frog tone.  காமரு தகைய (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – விரும்பத்தக்க அழகுப் பொருந்திய, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – விருப்பம் தரும் தகுதிப்பாட்டினையுடைய.  நாள் இரை (11) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நாட் காலையில் பெற்ற இரையாகிய புழு, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நாட்காலை உணவாகிய நாங்கூழ்.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கானவாரணம் புறவில் மணல் கெண்டிப் பெற்ற நாங்கூழாகிய நாள் இரையைத் தன் பெடையை ஊட்டி மகிழ்தற்கு அதனை விரும்பி நோக்கியிருந்தால் போன்று யாமும் வேற்று நாட்டின்கண் ஊக்கத்தோடு முயன்றீட்டிய நம் பொருளை மனையாளோடு இருந்து அறஞ்செய்து இன்புறுதற்கு அதற்கு இன்றியமையாத் துணையாகிய என் காதலியைக் காண்டற்குப் பெரிதும் கண் விதுப்புறா நின்றோம் என்பது உள்ளுறை.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  வை– வையே கூர்மை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 91).

Meanings:  விரைப் பரி வருந்திய வீங்கு செலல் இளையர் – the young warriors who are tired since they walked very fast for a long distance, அரைச் செறி கச்சை – cloth tied tight around their waists, யாப்பு அழித்து – untied, அசைஇ – resting (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வேண்டு அமர் நடையர் மென்மெல வருக – they walk little by little as desired by them, தீண்டா வை முள் தீண்டி நாம் செலற்கு – use the unused goad on the horses so that we can go fast, ஏமதி வலவ தேரே – ride the chariot oh charioteer (ஏவுமதி என்பது ஏமதி ஆயிற்று, மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), உதுக்காண் – look there (உது – இடைச்சுட்டு), உருக்குறு நறு நெய் பால் விதிர்த்தன்ன – like milk drops sprinkled on melted fragrant ghee, அரிக்குரல் – rubbing tones, intermittent tones, sharp tones, frog-tones, மிடற்ற – with throat, with neck, அம் நுண் பல் பொறி – pretty fine many spots, காமரு தகைய – with beauty, being desirable and beautiful (காமரு – விகாரம், தகைய – அழகிய, தகுதியுடைய), கான வாரணம் – forest fowl, Gallus sonneratii, காட்டுக்கோழி, பெயல் நீர் போகிய வியல் நெடும் புறவில் – in the vast long forest where rains have stopped, புலரா – not dry, ஈர் மணல் – wet sand, மலிரக் கெண்டி- dig up well, நாள் இரை – daily morning food,  கவர மாட்டி – seized and placed on its beak, தன் பேடை நோக்கிய – looks at his mate to feed her, பெருந்தகு நிலையே – this is a great situation (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 22, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கொடிச்சி காக்கும் அடுக்கல் பைந்தினை
முந்து விளை பெருங்குரல் கொண்ட மந்தி
கல்லாக் கடுவனொடு நல் வரை ஏறி,
அங்கை நிறைய ஞெமிடிக் கொண்டு தன்
திரை அணல் கொடுங்கவுள் நிறைய முக்கி,  5
வான் பெயல் நனைந்த புறத்த நோன்பியர்
கை ஊண் இருக்கையின் தோன்றும் நாடன்
வந்தனன், வாழி தோழி, உலகம்
கயம் கண் அற்ற பைது அறு காலைப்,
பீளொடு திரங்கிய நெல்லிற்கு,  10
நள்ளென் யாமத்து மழை பொழிந்தாங்கே.

Natrinai 22, Poet is Unknown, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
He has come back, the man from
the country, in whose mountain,
in a millet field guarded by a woman,
a female monkey with a wrinkled chin,
along with her mate that does not
know anything other than leaping,
steals huge clusters of millet spikes
that matured first, crushes them with
her palms, collects the grains and stuffs
them in her curved cheeks,
and, as rain pours down, they both with
their wet bodies appear like austere
ritualists who eat food with their hands.

His arrival in the middle of the night
is like seeing rain in a paddy field with
parched tender grains in a world where
ponds have dried up.  My you live long,
oh friend!

Notes:  வரைந்துகொள்ள வேண்டித் தலைவன் வரக்கண்ட தோழி மகிழ்ந்து கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின் ‘ஆங்கதன் தன்மையின் வன்புறை’ என்ற பகுதிக்கு இதனைக்காட்டி, ‘இதனுள் தினைவினை காலம் வதுவைக் காலமாயினும் வம்பமாரி இடையிடுதலன்றி யான் கூறிய வரைவு பொய்த்தனரேனும் இன்று மெய்யாகவே வந்தனர் என்றாள்’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – பெருங்குரல் கவர்ந்த மந்தி கடுவனொடுநல்வரை ஏறி என்றாள்.  நீயும் மணவாழ்வு மேற்கொண்டு தலைவனுடன் அவன் மனையகம் அடைந்து அவன் தாளாற்றித் தந்த பொருளைப் பாத்துண்டு இனிது வாழ்வாய் என்பது.

Meanings:  கொடிச்சி காக்கும் அடுக்கல் பைந்தினை – the fresh millet that the mountain dwelling woman protects in the mountain ranges, முந்து – first, விளை பெருங்குரல் – mature huge spears, கொண்ட மந்தி – a female monkey that took it, கல்லாக் கடுவனொடு – along with its male monkey that does not know anything other than leaping, நல் வரை ஏறி – climbed on the fine mountain, அங்கை நிறைய – full in its palm, ஞெமிடி கொண்டு – crushed, தன் – its, திரை – wrinkled, அணல் – chin, கொடும் கவுள் நிறைய – filled its curved cheeks, முக்கி – stuffed, வான் பெயல் நனைந்த புறத்த – their backs got wet when it rained, நோன்பியர் – those who perform rituals (wet after dipping in the streams and ponds), கை ஊண் இருக்கையின் தோன்றும் – appears like they were eating with their hands (இருக்கையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நாடன் – the man from such country, வந்தனன் – he came, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, உலகம் கயம் கண் அற்ற பைது அறு காலை – when the world’s ponds have lost their wetness/waters, பீளொடு திரங்கிய நெல்லிற்கு – in the rice field with paddy plants with tender grains that are parched, in a rice field with paddy plants with wilted tender grains, நள்ளென் யாமத்து மழை பொழிந்தாங்கே – like the rain that came in the pitch darkness of midnight (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 23, கணக்காயனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
தொடி பழி மறைத்தலின் தோள் உய்ந்தனவே;
வடிக் கொள் கூழை ஆயமோடு ஆடலின்
இடிப்பு மெய்யது ஒன்று உடைத்தே; கடிக் கொள
அன்னை காக்கும் தொல் நலம் சிதையக்,
காண்தொறும் கலுழ்தல் அன்றியும், ஈண்டு நீர் 5
முத்துப்படு பரப்பின் கொற்கை முன்துறைச்
சிறு பாசடைய செப்பு ஊர் நெய்தல்
தெண் நீர் மலரின் தொலைந்த
கண்ணே காமம் கரப்பு அரியவ்வே.

Natrinai 23, Kanakkāyanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
The young woman with hair
combed and tied, conceals her
bangles not revealing her tired arms.
She gives the impression that playing
with her friends had caused her pain.

Her prior beauty, that her mother
protected so well, has been ruined,
and she cries whenever she sees it.
Her ruined eyes, resembling beautiful
waterlilies with small leaves, growing
in the clear, abundant water on the
shores of Korkai, where pearls grow in
the ocean, are unable to hide her love.

Notes:  களவொழுக்கத்தை நீட்டித்து வரையாது ஒழுகும் தலைவனிடம் தோழி வரைவு கடாயது.  வடிக் கொள் கூழை (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வாரி முடித்த கூந்தல், ஒளவை துரைசாமி உரை – வடு வகிர்ந்து வாரி முடிக்கப்படும் கூந்தல்.  செப்பு ஊர் நெய்தல் (7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அழகு அமைந்த நெய்தல், செப்பு – செப்பம், கடைக்குறை.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கொற்கை நீரில் முத்து விளையும் என்றது நும் வதுவையால் தலைவி இல்லகத்தார் மகிழ்ச்சி அடைவார் என்றவாறு.  வரலாறு:  கொற்கை.

Meanings:  தொடி – bangles, பழி – blame, மறைத்தலின் – since she hid them, தோள் உய்ந்தனவே – her arms did not reveal their thinness (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வடிக் கொள் கூழை – hair combed and tied/braided, combed short hair, ஆயமோடு ஆடலின் இடிப்பு மெய்யது ஒன்று உடைத்தே – her body looked like it was tired due to playing with her friends, கடிக் கொள – to protect, அன்னை காக்கும் தொல் நலம் – the virtue that mother protected, the beauty that her mother protected, சிதைய – ruined, காண்தொறும் – whenever she sees it, கலுழ்தல் – she cries, அன்றியும் – not just that, ஈண்டு நீர் – abundant water, முத்துப்படு பரப்பின் – of the ocean with pearls growing, கொற்கை முன்துறை – on the shores of Korkai town (முன்துறை – துறைமுன்), சிறு பாசடைய – with small green leaves, with small fresh leaves, செப்பு ஊர் – beautiful, நெய்தல் தெண் நீர் மலரின் தொலைந்த கண்ணே – her eyes resembling waterlilies in the clear waters are ruined (ஏ – அசைநிலை, an expletive), காமம் கரப்பு அரியவ்வே – they are unable to hide her love (விரிக்கும் வழி விரித்தல், ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 24, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பார் பக வீழ்ந்த வேருடை விழுக் கோட்டு
உடும்பு அடைந்தன்ன நெடும் பொரி விளவின்
ஆட்டு ஒழி பந்தின் கோட்டு மூக்கு இறுபு,
கம்பலத்து அன்ன பைம் பயிர்த் தாஅம்
வெள்ளில் வல்சி வேற்று நாட்டு ஆர் இடைச் 5
‘சேறும் நாம்’ எனச் சொல்ல சேயிழை,
‘நன்று’ எனப் புரிந்தோய், நன்று செய்தனையே;
செயல்படு மனத்தர் செய் பொருட்கு
அகல்வர் ஆடவர், அது அதன் பண்பே.

Natrinai 24, Poet is Unknown, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Oh friend wearing fine jewels!
You did the right thing when you agreed
with him, when he told you that he was
going with you to another country to earn
wealth, passing through wasteland paths
where roots of wood apple trees split
the earth as they go down, their branches
big, their rough trunks appearing like
monitor lizards, their fruits like balls
abandoned after playing, snap from stems
and fall on green crops looking like carpets,
which are food for those who travel.

He is of a mind to do good things.
To leave to earn wealth is the nature of men!

Notes:  தலைவனின் பொருட் பிரிவுக்கு உடன்பட்ட தோழியைத் தலைவி உவந்து கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரையில் புலவரின் பெயர்குன்றூர் கிழார் மகனார் கண்ணத்தனார் என்று உள்ளது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘அவனறிவு ஆற்ற அறியுமாகலின்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 6) என்ற நூற்பாவிலுள்ள ‘கொடுமை ஒழுக்கம் தோழிக்கு உரியவை, வடு அறு சிறப்பின் கற்பின் திரியாமை காய்தலும் உவத்தலும் பிரித்தலும் பெட்டலும், ஆவயின் வரூஉம் பல் வேறு நிலையினும்’ என்ற பகுதிக்கு இப்பாட்டை எடுத்துக்காட்டி, ‘இது நன்று செய்தனை எனத் தலைவி உவந்து கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  நற்றிணை 6 – அத்தக் குமிழின் கொடு மூக்கு விளை கனி, நற்றிணை 24 – விளவின் ஆட்டு ஒழி பந்தின் கோட்டு மூக்கு இறுபு, நற்றிணை 372 – பெண்ணைத் தேனுடை அழி பழம் வள் இதழ் நெய்தல் வருந்த மூக்கு இறுபு அள்ளல் இருஞ்சேற்று ஆழப் பட்டென, ஐங்குறுநூறு 213 – நறு வடி மாஅத்து மூக்கு இறுபு உதிர்த்த.  மூக்கு – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை, ஐங்குறுநூறு 213, மூக்கு = காம்பு.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – விளங்கனியே உணவாக இருந்தும் அவை எடுப்பார் மிக்கின்மையால் பயிரிற் பரவிக்கிடக்கும் என்றது, செல்லும் தேயத்து ஆண்டுள்ளாரும் பொருள் வேட்கையாராயினும், ஈட்டுவார் மிக்கின்மையின் நம் காதலர் அங்கே சென்றவுடன் விரைவில் ஈட்டுமாறு கிட்டுவதாகும் என்றதாம்.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  பார் பக – splitting the ground, வீழ்ந்த – went down, வேருடை – with roots, விழுக் கோட்டு – with big branches, உடும்பு அடைந்தன்ன – like filled with monitor lizards, நெடும் – tall, பொரி விளவின் – of wood apple trees with rough cracked trunks, Limonia acidissima, ஆட்டு ஒழி பந்தின் – like balls which are used for playing and then abandoned (பந்தின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), கோட்டு மூக்கு இறுபு – snapping from stems, கம்பலத்து அன்ன பைம் பயிர்த் தாஅம் – spread on green bushes looking like carpets (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை, கம்பலத்து – கம்பலம், அத்து சாரியை), வெள்ளில் – wood apples, வல்சி – food, வேற்று நாட்டு ஆர் இடைச் சேறும் நாம் எனச் சொல்ல – when he said ‘I will go through the harsh path and reach another country’ (சேறும் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, நாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), சேயிழை – oh one with perfect jewels, oh one with red jewels (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), நன்று எனப் புரிந்தோய் – ‘that is good’ you said with desire, நன்று செய்தனையே – you did a good thing (ஏ – அசைநிலை, an expletive), செயல்படு மனத்தர் – he is one with the mind to do good things, செய் பொருட்கு அகல்வர் ஆடவர் – men will leave to earn wealth, அது அதன் பண்பே – it is their nature (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 25,  பேரி சாத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
அவ் வளை வெரிநின் அரக்கு ஈர்த்தன்ன
செவ்வரி இதழ சேண் நாறு பிடவின்
நறுந்தாது ஆடிய தும்பி பசுங்கேழ்ப்
பொன் உரை கல்லின் நல் நிறம் பெறூஉம்
வளமலை நாடன் நெருநல் நம்மொடு  5
கிளை மலி சிறு தினைக் கிளி கடிந்து அசைஇச்,
சொல்லிடம் பெறாஅன் பெயர்ந்தனன், பெயர்ந்தது
அல்லல் அன்று அது காதல் அம் தோழி,
தாது உண் வேட்கையின் போது தெரிந்து ஊதா
வண்டு ஓரன்ன அவன் தண்டாக் காட்சி  10
கண்டும், கழல் தொடி வலித்த என்
பண்பு இல் செய்தி நினைப்பு ஆகின்றே.

Natrinai 25, Pēri Sāthanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
The lord of the mountains,
………where pidavam flowers
………look like beautiful conch with
………vermilion painted on their backs,
………their petals with red lines,
………their scents spreading far,
………their pollen eaten by bees that
………have lovely colors like the fine
………hues of touchstones on which
………gold is rubbed,
joined us in chasing little parrots
that came to eat our tiny millet.

He left without uttering words.
His leaving is not what caused me pain,
oh beloved friend.  Despite seeing his
unspoiled calm nature, which was like
a bee with a desire for honey but unable
to analyze and choose the right flower,
I tightened my bangles that got loose.
I think about my senseless deed.

Notes:  தலைவியைத் தோழி குறை நயப்பக் கூறியது.  தலைவனை தன்னுள்ளம் விரும்பினதுப் போலத் தலைவி அதனை ஆராய்ந்து ‘தன்னை விரும்பினன்’ எனக் கொள்ளும் வண்ணம் தோழி கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவில் வரும் ‘மறைந்தவள் அருக தன்னொடும் அவளொடும் முதல் மூன்று அளைஇ பின்னிலை நிகழும் பல் வேறு நிலையினும்’ என்புழி வரும் பல்வேறு நிலையின்கண் இப்பாட்டைக் காட்டி இங்கே ஓதியவற்றின் வேறுபட வந்தது கொள்க’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.   ஒளவை துரைசாமி உரை –  அவனது வண்டோரன்ன தண்டாக்காட்சி நிலைபேறின்றித் தடுமாறுவது கண்டு தனக்கும் அவன்பால் அன்பு உண்டாயிற்று என்பாளாய் கண்டும் கழல் தொடி வலித்த என் செய்தி என்றும், அதனால் தலைவியின் முகம் பொறாமையால் சிவத்தல் கண்டு, அஃது எனக்குப் பாடறிந்தொழுகாத செயல் என்பதை உணர்கின்றேன் என்பாள் என் பண்பு இல் செய்தி என்றும், அந்நிகழ்ச்சி என் நெஞ்சின்கண் மிக்கு நிற்றலின் நின்பால் உரைப்பேனாயினேன் என்பாள் நினைப்பாகின்றது என்றும் உரைத்தாள்.  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நறுமணம் இன்னது என்று ஆராயாமல் விழும் வண்டு என்றதனால், அவன் தகுதியற்ற வேறு யாரையேனும் விரும்புதல் கூடும் என்ற எச்சரிக்கையுமாம்.

Meanings:  அவ்வளை – beautiful conch, வெரிநின் – on the backs, அரக்கு ஈர்த்தன்ன – like painted with vermilion that is red, செவ்வரி இதழ – with red-lined petals, சேண் நாறு – fragrance from a distance, பிடவின் – of pidavam flowers, Randia malabarica, wild jasmine, நறுந்தாது ஆடிய தும்பி – bees that swarmed the fragrant pollen, பசுங்கேழ் – lovely color, green color, பொன் உரை கல்லின் நல் நிறம் – like touchstones with fine colors that are used to rub gold (கல்லின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), பெறூஉம் – they get (இன்னிசை அளபெடை), வளமலை நாடன் – the lord of the prosperous mountains, நெருநல் நம்மொடு – yesterday with us, கிளை மலி – branched heavily, சிறு தினைக் கிளி கடிந்து – chased parrots that came for our small millet, அசைஇ – resting (சொல்லிசை அளபெடை), சொல்லிடம் பெறாஅன் பெயர்ந்தனன் – he left after that without getting an opportunity to talk (பெறாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), பெயர்ந்தது அல்லல் அன்று அது – his leaving is not what causes pain, காதல் அம் தோழி – oh my beloved friend, தாது உண் வேட்கையின் – with the desire to eat pollen, with the desire to drink honey, போது தெரிந்து – knowing the flowers, ஊதா வண்டு – a bee that does not buzz, a bee that does not hum, ஓரன்ன – like that, அவன் தண்டாக் காட்சி கண்டும் – even on seeing his appearance that was not ruined, even on seeing his calm appearance, கழல் தொடி வலித்த – tightening the loose bangles, என் பண்பு இல் செய்தி நினைப்பு ஆகின்றே- I think about my senseless deed (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 26, சாத்தந்தையார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நோகோ யானே, நெகிழ்ந்தன வளையே,
செவ்வி சேர்ந்த புள்ளி வெள் அரை
விண்டுப் புரையும் புணர் நிலை நெடுங்கூட்டுப்
பிண்ட நெல்லின் தாய் மனை ஒழியச்,
சுடர் முழுது எறிப்பத் திரங்கிச் செழுங்காய்  5
முட முதிர் பலவின் அத்தம் நும்மொடு
கெடு துணை ஆகிய தவறோ, வை எயிற்றுப்
பொன் பொதிந்தன்ன சுணங்கின்
இருஞ்சூழ் ஓதிப் பெருந்தோளாட்கே?

Natrinai 26, Sāthanthaiyār, Pālai Thinai – What the heroine friend said to the hero
My friend is sad!  I am hurting!
Her bangles have slipped down.

Are you leaving since she made
the mistake of going with you in the
past, the sharp-toothed young woman
with golden pallor spots, thick dark
hair and wide arms,
……….to the wasteland, where,  
……….attacked by the sun’s rays, huge
……….fruits of dwarfed, old jackfruit
……….trees have shriveled,
leaving her mother’s house that has  
firmly mounted, fully stocked grain
silos as tall as mountains, their bases
white with dots?

Notes:  தலைவி பிரிவு உணர்ந்து வேறுபட்டமை சொல்லி, தோழி செலவு அழுங்குவித்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘களவின்கண் இவளுடைய தமர் வரைவு மறுத்த போது நீ உடன்போக்கினைத் துணிந்தாய்.  நின்பாற் கொண்ட பெருங்காதலால் நினக்கு துணையாய் என் தோழி வந்தாளன்றோ?’ என்று  பண்டு நிகழ்ந்த காதல் செயலை நினைப்பித்து செலவு அழுங்குவித்தாள் தோழி.  பிண்ட நெல்லின் தாய் மனை (4) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பிண்ட நெல்லின் மனை என்றது, தாய் வீடு செல்வம் மிக்கதாய் இருந்தும் அதனை விட்டு உம்மோடு வந்தது நும்மொடு வாழும் பேற்றைக் கருதியன்றோ என்கின்றாள்.  வை– வையே கூர்மை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 91).

Meanings:  நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓ – அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்பு, implying pity), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive), நெகிழ்ந்தன வளையே – her bangles have loosened, her bangles have slipped down, செவ்வி சேர்ந்த – firmly set, firmly mounted, புள்ளி – dots, வெள் அரை – white base, plain base, விண்டுப் புரையும் – like a mountain, புணர் நிலை – being together, நெடுங்கூட்டு – in the tall grain silos, பிண்ட நெல்லின் – with abundant rice paddy,  தாய் மனை – her mother’s house, ஒழிய – leaving, சுடர் முழுது எறிப்ப – attacked by the very hot rays of the sun, ruined by the very hot rays of the sun, திரங்கி – withered, shriveled, செழுங்காய் – plump fruits, full fruits, முட முதிர் பலவின் – of dwarfed old jackfruit trees, Artocarpus heterophyllus, அத்தம் நும்மொடு – to the wasteland with you, கெடு துணை ஆகிய தவறோ – is it because she made the mistake of going with you as a partner, வை எயிற்று – with sharp teeth, பொன் பொதிந்தன்ன சுணங்கின் – with pallor spots like embedded gold, இருஞ்சூழ் ஓதி – thick dark hair, பெருந்தோளாட்கே – for the young woman with wide arms, for the young woman with wide shoulders (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 27, குடவாயிற் கீரத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நீயும் யானும், நெருநல் பூவின்
நுண் தாது உறைக்கும் வண்டினம் ஓப்பி,
ஒழி திரை வரித்த வெண்மணல் அடைகரைக்
கழி சூழ் கானல் ஆடியது அன்றிக்,
கரந்து நாம் செய்தது ஒன்று இல்லை, உண்டு எனின்  5
பரந்து பிறர் அறிந்தன்றும் இலரே, நன்றும்
எவன் குறித்தனள் கொல் அன்னை, கயந்தோறு
இற ஆர் இனக் குருகு ஒலிப்ப சுறவம்
கழி சேர் மருங்கின் கணைக் கால் நீடிக்
கண் போல் பூத்தமை கண்டு நுண் பல  10
சிறு பாசடைய நெய்தல்
குறுமோ சென்று எனக் கூறாதோளே?

Natrinai 27, Kudavāyil Keerathanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Yesterday you and I played in the
seaside grove surrounded by
backwaters, on the sand bars brought
to the shores by the dashing waves,
chasing bees that swarmed on the fine
pollen of flowers, dropping them.

Other than playing, we did not do
anything in secrecy.
If we had done something, everyone
would have known about it.

What does mother think, the one who
does not ask us to go and pluck waterlily
with thick long stems, blooming like eyes,
among many small leaves in ponds,
where heron flocks feed on shrimp and
screech near backwaters with sharks?

Notes:  பகற்குறி வந்து ஒழுகும் தலைவன் வந்து ஒரு புறமாக இருந்ததை அறிந்த தோழி, களவு ஒழுக்கம் நீட்டியாமல் வரைந்து கொள்ள வேண்டித் தம்மை அன்னை இற்செறித்ததாகக் கருத்துமாறு, தலைவியிடம் கூறுவது போல உரைத்தது.  உறைக்கும் வண்டினம் (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பாய்ந்து விழுகின்ற வண்டினம், H.வேங்கடராமன் உரை – திளைக்கும் வண்டினம்.  திரை வரித்த (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அலைகளால் அழகுறுத்தப்பட்ட, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – திரை கொழித்த.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – இறாமீனை உண்ணும் குருகினம் ஆரவாரிக்கச் சுறாமீன் கழியின்கண் உலவும் என்றது, நம் நலம் காணும் அயற்பெண்டிர் அலரெடுத்து உரைக்குமாறு தலைமகன் குறியிடம் நோக்கிப் போக்குவரவு புரிகின்றான் என்றவாறு. எனவே வரைவு நினைந்திலன் எனத் தோழி உரைத்தாள்.

Meanings:  நீயும் யானும் நெருநல் – yesterday you and I, பூவின் நுண் தாது – fine pollen of flowers, உறைக்கும் – dropping (உறைக்கும் – உதிர்க்கும்), வண்டினம் ஓப்பி – chased bees, ஒழி திரை வரித்த வெண்மணல் – white sand that the dashing waves brought and heaped, அடைகரை – sand filled shore, water-filled shore, கழி சூழ் கானல் – seashore grove surrounded by backwaters, ஆடியது அன்றி – other than playing, கரந்து நாம் செய்தது ஒன்று இல்லை – we did not do anything in secrecy, உண்டு எனின் – if that is the case, if there was anything, பரந்து – spreading, பிறர் அறிந்தன்றும் – everybody would have known about it, இலரே – they do not know (ஏ – அசைநிலை, an expletive), நன்றும் எவன் குறித்தனள் கொல் அன்னை – in that case what does mother think, கயம் தோறு – in all the ponds, இற – prawns, ஆர் இனக் குருகு ஒலிப்ப – feeding herds of herons/storks/cranes making sounds, சுறவம் கழி சேர் மருங்கின் – in the  brackish waters where there are sharks, கணைக் கால் நீடி – extending their thick stems, கண் போல் பூத்தமை கண்டு – on seeing the flowers that bloom like eyes, நுண் பல சிறு பாசடைய நெய்தல் – blue/white waterlilies with many small green leaves (பாசடைய நெய்தல் – குறிப்புப் பெயரெச்சத் தொடர்), குறுமோ சென்று எனக் கூறாதோளே – she who does not tell us ‘you go and pluck’(மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 28, முதுகூற்றனார், பாலைத் திணை – தலைவிக்குத் தோழி சொன்னது
என் கைக் கொண்டு தன் கண் ஒற்றியும்,
தன் கைக் கொண்டு என் நன்னுதல் நீவியும்,
அன்னை போல இனிய கூறியும்,
கள்வர் போலக் கொடியன் மாதோ,
மணி என இழிதரும் அருவி பொன் என  5
வேங்கை தாய ஓங்கு மலை அடுக்கத்து
ஆடு கழை நிவந்த பைங்கண் மூங்கில்
ஓடு மழை கிழிக்கும் சென்னிக்
கோடு உயர் பிறங்கல் மலை கிழவோனே.

Natrinai 28, Muthukootranār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the heroine
He used to take my hands
and press them to his eyes,
take his hands and stroke my
fine forehead,
and spoke sweetly like a mother.

He is cruel like a thief, the lord
of the lofty mountains with peaks,
where waterfalls flows down
like streams of sapphires,
golden vēngai flowers blanket
the soaring mountain ranges,
and tall bamboos with green
nodes tear the swiftly moving
clouds on high summits! 

Notes:  பிரிவின்கண் ஆற்றாளாகிய தலைவிக்குத் தோழி சொல்லியது.  குறை நயப்புமாம்.  ஔவை துரைசாமி உரை – ‘அவன் அறிவு ஆற்ற அறியும் ஆகலின்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 6) என்ற நூற்பாவில் வரும், ‘கிழவனை மகடூஉப் புலம்பு பெரிது ஆகலின் அலமரல் பெருகிய காமத்து மிகுதியும்’ என்பதற்கு இப்பாட்டினை எடுத்தோதிக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஒன்றித் தோன்றுந்தோழி மேன (தொல். அகத்திணையியல் 42) என்பதனால் தோழி கூற்றும் தலைவி கூற்றாகும் எனக் கூறுவர் பேராசிரியர்.  ஔவை துரைசாமி உரை – பிரிவுத் துன்பத்திற்கு இரையாகி உளம் மெலிந்து வன்மை குன்றியிருந்த தலைவிக்குப் பொறாமையும் மனவன்மையும் தோற்றுவித்ததற்குத் தோழி தலைவனைக் கொடுமைக் கூறிப் பழித்த சூழ்ச்சித் திறம்.  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கள்வர் போலக் கொடியவர் என்றது சிறுமை பற்றி வந்த நகை உவமம்.  அன்னை போல என்றது சிறப்பு நிலைக்களமாகப் பிறந்த பண்பு உவமம்.  தலைவனைக் கள்வன் என்றல் – குறுந்தொகை 25 – யாரும் இல்லைத் தானே கள்வன், குறுந்தொகை 318 – கள்வனும் கடவனும் புணைவனும் தானே,  நற்றிணை 28 – கள்வர் போலக் கொடியன், நற்றிணை 40 – நள்ளென் கங்குல் கள்வன் போல.

Meanings:  என் கைக் கொண்டு தன் கண் ஒற்றியும் – he takes my hand and presses them to his eyes, தன் கைக் கொண்டு என் நன்னுதல் நீவியும் – takes his own hands and strokes my fine forehead, அன்னை போல இனிய கூறியும் – speaks sweet words like a mother, கள்வர் போலக் கொடியன் – he is a cruel man like a thief, மாதோ – மாது + ஓ – அசைநிலைகள், expletives, மணி என இழிதரும் அருவி – sapphire colored waterfalls that flow down, பொன் என வேங்கை தாய – gold-like vēngai flowers spread, Pterocarpus marsupium, Kino tree, ஓங்கு மலை அடுக்கத்து – on the tall mountain range, ஆடு – swaying, கழை – bamboo, நிவந்த – tall, பைங்கண் – green bamboo nodes, fresh nodes, மூங்கில் – bamboo, ஓடு மழை – passing clouds, running clouds, கிழிக்கும் – they tear, சென்னி – summits, கோடு – mountain peaks, உயர் – tall, பிறங்கல் மலை கிழவோனே – lord of the bright mountains (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 29, பூதனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
நின்ற வேனில் உலந்த காந்தள்
அழல் அவிர் நீள் இடை நிழலிடம் பெறாஅது,
ஈன்று கான் மடிந்த பிணவுப் பசி கூர்ந்தென,
மான்ற மாலை வழங்குநர்ச் செகீஇய
புலி பார்த்து உறையும் புல் அதர்ச் சிறு நெறி  5
யாங்கு வல்லுநள் கொல் தானே? யான் ‘தன்
வனைந்து ஏந்து இள முலை நோவ கொல்?’ என
நினைந்து கைந்நெகிழ்ந்த அனைத்தற்குத் தான் தன்
பேர் அமர் மழைக் கண் ஈரிய கலுழ,
வெய்ய உயிர்க்கும் சாயல்,  10
மை ஈர் ஓதி பெரு மடத்தகையே.

Natrinai 29, Poothanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said
Thinking that her young lifted
breasts with thoyyil paintings
might hurt, I relaxed my hands
when I hugged her.  Even that hurt
her, and her huge, calm, moist eyes
were filled with tears, and she
cried and sighed hot breaths, that
delicate, naive, noble young woman
with dark, oiled tresses.

How can she handle going through
the vast wilderness where summers
are long, kānthal blossoms have
dried up, there is no shade in sight,
and a male tiger hides under bushes
and grass, and stalks those who travel
on the small paths in the confusing
evenings, to feed his hungry mate that
has given birth recently in the forest?  

Notes:  மகட் போக்கிய தாய் சொன்னது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – மான்ற என்றது மால் என்னும் சொல்லடியாகப் பிறந்த தெரிநிலைப் பெயரெச்சம்.  இறைச்சி (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பிணவின் பசியைப் போக்க புலி உணவுதேடி நெறியில் பார்க்கும் என்றது, தலைவியின் அயர்ச்சியைப் போக்க வேண்டித் தலைமகன் மாலைப் பொழுதிலே தங்குமிடம் தேடி ஆங்கு இருவரும் தங்குவர் என ஆற்றுவாள் என்றதாம்.  இறைச்சி (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஈன்று கான் மடிந்த பிணவென்றது தலைமகள் இனி மக்களோடு மகிழ்ந்து மனை அறம் காக்கும் என்று ஆற்றுவாள் என்றவாறு.  Natrinai 29, 148, 332, 383 and Akanānūru 112, 147 and 238 have descriptions of male tigers desiring to kill, to feed their mate that has recently given birth.  Akanānūru 3 has a description of a male vulture, Akanānūru 21 of a male wild dog and Akanānūru 85 of a male elephant desiring to feed their mates who have given birth recently.  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 29).

Meanings:  நின்ற வேனில் – long summer, உலந்த காந்தள் – faded glory lilies, dried glory lilies, Malabar Glory lily, Gloriosa superba (உலந்த – வாடிய, உலர்ந்த), அழல் அவிர் நீள் இடை – on the blazing long paths, நிழலிடம் பெறாஅது – without getting any shade (பெறாஅது – இசை நிறை அளபெடை), ஈன்று கான் மடிந்த பிணவுப் பசி கூர்ந்தென – since the female who had given birth was struggling with great hunger in the forest, மான்ற மாலை – confusing evenings (மான்ற – மால் என்னும் சொல்லடியாகப் பிறந்த தெரிநிலைப் பெயரெச்சம்), வழங்குநர்ச் செகீஇய – to kill those who travel (சொல்லிசை அளபெடை), புலி பார்த்து உறையும் – tiger stalks to kill, புல் அதர் – grass and bushes, சிறு நெறி – small path, narrow path, யாங்கு வல்லுநள் கொல் தானே – how can she handle it (தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள்), யான் – so, தன் வனைந்து – her painted (thoyyil painting), ஏந்து இள முலை நோவகொல் என நினைந்து – thinking that her lifted young breasts will hurt, கை நெகிழ்ந்த – I relaxed by hands, அனைத்தற்கு – for that her, தான் – her, தன் பேர் அமர் மழைக் கண் ஈரிய கலுழ – her huge calm moist eyes are filled with tears, வெய்ய உயிர்க்கும் – she sighed hot breath, சாயல் – delicate, மை ஈர் ஓதி பெரு மடத்தகையே – the respected naive young woman with dark wet/oiled hair (நெடுநல்வாடை 44 – இரும்பு செய் விளக்கின் ஈர்ந்திரி கொளீஇ), (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 30, கொற்றனார், மருதத் திணை- தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கண்டனென் மகிழ்ந! கண்டு எவன் செய்கோ?
பாணன் கையது பண்புடைச் சீறியாழ்
யாணர் வண்டின் இம்மென இமிரும்
ஏர்தரு தெருவின், எதிர்ச்சி நோக்கி நின்
மார்பு தலைக்கொண்ட மாணிழை மகளிர்,  5
கவல் ஏமுற்ற வெய்து வீழ் அரிப் பனி
கால் ஏமுற்ற பைதரு காலைக்
கடல்மரம் கவிழ்ந்தெனக் கலங்கி உடன் வீழ்பு
பலர் கொள் பலகை போல,
வாங்க வாங்க நின்று ஊங்கு அஞர் நிலையே.  10

Natrinai 30, Kottranār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Lord, I saw you!
But what can I do about what I saw?
When you appeared on the street,
music from the noble small lute of
a bard sounded like the humming
bees and women wearing elegant
jewels were waiting for you.

Those who had hugged your chest
in the past wanted you back again.  They
shed hot tears in distress and pulled you
again and again like confused people who
panic and hang on to a single wooden board
to save their lives, after their ship capsized
in a windstorm.

You were caught in their midst and moved
back and forth.  What a pathetic situation!

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவன் யாரையும் அறியேன் என்றாற்குத் தோழி சொல்லியது.  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தலைவியும் இந்நிலை அறிந்தவளே என்பதைக் ‘களவு உடம்படுநரின் கவிழ்ந்து நிலம் கிளையா நாணி நின்றோள்’ (அகநானூறு 16) பரத்தையின் நிலையால் அறியப்படும்.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  ஊங்கு நிலை – ஒளவை துரைசாமி உரை – முன்னும் பின்னுமாக அசைந்தாடும் நிலை.

Meanings:  கண்டனென் மகிழ்ந – oh lord! I saw you, கண்டு எவன் செய்கு – what was the use of seeing (செய்கு தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending), ஓ – அசைநிலை, an expletive, பாணன் கையது பண்புடைச் சீறியாழ் – noble small lute held by a bard, யாணர் வண்டின் இம்மென இமிரும் – it creates sounds like the humming sound of bees (இம்மென – ஒலிக்குறிப்பு, வண்டின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), ஏர்தரு – beautiful, rising up, தெருவின் – on the street, எதிர்ச்சி நோக்கி – expecting your arrival and looking for you, நின் மார்பு தலைக்கொண்ட – those who had hugged your chest, மாணிழை மகளிர் – women with esteemed jewels, கவல் ஏமுற்ற – distressed with confusion, வெய்து வீழ் அரிப் பனி – shedding hot tears, கால் ஏமுற்ற – when swirling winds blew, பைதரு காலை – when suffering, when distressed, கடல்மரம் கவிழ்ந்தென – since their ship capsized, கலங்கி உடன் வீழ்பு – falling together into the water with confusion/distress, பலர் கொள் பலகை போல – like a board that many hold on to, வாங்க வாங்க நின்று – they pulled you again and again and you were caught between them, ஊங்கு அஞர் நிலையே – it was a very pitiable situation moving back and forth (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 31, நக்கீரனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
மா இரும் பரப்பு அகம் துணிய நோக்கிச்
சேயிறா எறிந்த சிறுவெண்காக்கை
பாய் இரும் பனிக் கழி துழைஇ, பைங்கால்
தான் வீழ் பெடைக்குப் பயிரிடூஉ சுரக்கும்
சிறு வீ ஞாழல் துறையுமார் இனிதே;  5
பெரும் புலம்பு உற்ற நெஞ்சமொடு பல நினைந்து,
யானும் இனையேன் ஆயின், ஆனாது
வேறு பல் நாட்டில் கால் தர வந்த
பல உறு பண்ணியம் இழிதரு நிலவு மணல்
நெடுஞ்சினை புன்னை கடுஞ்சூல் வெண்குருகு  10
உலவுத் திரை ஓதம் வெரூஉம்
உரவு நீர்ச் சேர்ப்பனொடு மணவா ஊங்கே.

Natrinai 31, Nakkeeranār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
Before I united with the lord
of the shores with powerful waves,
……….where the sand is like white moon,
……….punnai trees grow with tall branches,
……….many kinds of goods are brought by
……….the wind in ships from various
……….countries, and a white heron
……….pregnant with eggs moves away in
……….fear of the roaring ocean waves,
it was a pleasant sight to see gnālal trees
with small flowers on the shore of the cold
backwater, where a small white seagull
that searches the dark expanse and catches
shrimp, calls his tender-legged mate,
and shares his catch with her.

Now, with a distressed heart, I have
become sad like this with many thoughts!

Notes:  வரைவிடை வைத்துப் பிரிந்த தலைவன் மீண்டும் சிறைப்புறமாக வருதலை அறிந்த தோழி அவன் விரைவில் வரைந்து கொள்ளும் வகையில் தலைவியிடம் ‘அவர் இப்போதே வருவார்.  நீ வருந்தாதே’ எனக் கூறியபொழுது தலைவி இவ்வாறு தோழியிடம் உரைத்தாள்.  நிலவு மணல்:  அகநானூறு 20 – நிலவு மணல், அகநானூறு 200 – நிலாவின் இலங்கு மணல் மலி மறுகில், நற்றிணை 31 – நிலவு மணல், நற்றிணை 140 – நிலவு மணல், நற்றிணை 159 – நிலவுக் குவித்தன்ன மோட்டு மணல், நற்றிணை 183 – நிலவு மணல், குறுந்தொகை 123 – நிலவுக் குவித்தன்ன வெண்மணல், கலித்தொகை 13 – வாள் நிலா ஏய்க்கும் வயங்கு ஒளி எக்கர், புறநானூறு 17 – நிலவு மணல் வியன் கானல், பொருநராற்றுப்படை 213 – நிலவு எக்கர், மதுரைக்காஞ்சி 114 – நிலவுக் கானல்.  உள்ளுறை (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை –  புன்னையஞ் சினைக்கணுள்ள சூல் முதிர்ந்த குருகு கடலோசைக்கு வெருவுமென்றது,  பிறந்தகத்திருந்து காதலை மேற்கொண்ட யான் அன்னையின் கடுஞ்சொல் கேட்குந்தோறும் வெருவாநின்றேன் என்பதாம்.  உள்ளுறை (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – காதலர் பிரிவாற்றி யான் மனைக்கண் இருப்பினும் காதற் பெருமையால் என் மேனி எய்தும் வேறுபாடு கண்டு அயற்பெண்டிர் தூற்றும் அலர்க்கு அஞ்சுகின்றேன் என்ற கருத்து, நெடுஞ்சினைப் புன்னைக் கடுஞ்சூல் வெண்குருகு உரவுத்திரை ஓதம் வெரூஉம் என்றதன்கண் உள்ளுறுத்தப்பட்டு உள்ளது.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இறாமீனைப் பிடித்து வந்த காக்கை தன் பெடையை விளித்து அதன் வாயில் இரையைக் கொடுக்கும் துறையுடையவனாயிருந்தும், தலைவன் என்னை அழைத்து முயங்கி இன்பம் உய்த்தான் இலன்.  மணவா – பொருந்துவதற்கு (கூடுவதற்கு, கலத்தற்கு) என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  அகநானூறு 290 – தணவா நெஞ்சமொடு தமியன் வந்து, நம் மணவா முன்னும், நற்றிணை 31 – உரவு நீர்ச் சேர்ப்பனொடு மணவா ஊங்கே, குறுந்தொகை 357 – வான் தோய் வெற்பன் மணவா ஊங்கே.

Meanings:  மா இரும் பரப்பு – the wide dark expanse, அகம் துணிய நோக்கி – searching inside it clearly, சேயிறா எறிந்த சிறுவெண்காக்கை – a small white gull that caught red shrimp, Indian black-headed sea gull, Larus ichthyactus (சேயிறா – பண்புத்தொகை – a compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), பாய் இரும் பனிக் கழி துழைஇ – searched in the spread dark cold backwaters (துழைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பைங்கால் தான் வீழ் பெடைக்குப் பயிரிடூஉ – calls his beloved green-legged female (பயிரிடூஉ – இன்னிசை அளபெடை), சுரக்கும் – it gives, சிறு வீ ஞாழல் – tigerclaw trees, புலிநகக்கொன்றை, Cassia Sophera, Tigerclaw tree, துறையும் ஆர் இனிதே – the port was sweet (ஆர் – அசைச் சொல், an expletive, ஏ – அசைநிலை, an expletive), பெரும் புலம்பு உற்ற நெஞ்சமொடு – with a very sad heart, பல நினைந்து யானும் இனையேன் ஆயின் – with many thoughts I became like this, ஆனாது – restless, unsettled, வேறு பல் நாட்டில் – from various different countries, கால் தர வந்த – brought by the wind, பல உறு பண்ணியம் – many kinds of things, இழிதரு – brought down, நிலவு மணல் – white sand looking like the moon, நெடுஞ்சினை புன்னை – laurel trees with tall branches, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, கடுஞ்சூல் – fully pregnant with eggs, வெண்குருகு – a white heron/egret, உலவுத் திரை ஓதம் வெரூஉம் – it becomes afraid of the sound of the moving waves (வெரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), உரவு நீர்ச் சேர்ப்பனொடு – with the lord of the shores with powerful waves, மணவா ஊங்கே – before we united (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 32, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
மாயோன் அன்ன மால் வரைக் கவாஅன்,
வாலியோன் அன்ன வயங்கு வெள் அருவி,
அம் மலை கிழவோன் நம் நயந்து என்றும்
வருந்தினன் என்பது ஓர் வாய்ச் சொல் தேறாய்,
நீயும் கண்டு நுமரொடும் எண்ணி  5
அறிவு அறிந்து அளவல் வேண்டும்; மறுத்தரற்கு
அரிய, வாழி தோழி, பெரியோர்
நாடி நட்பின் அல்லது
நட்டு நாடார் தம் ஒட்டியோர் திறத்தே.

Natrinai 32, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
The lord of the beautiful mountains
……….whose slopes are like Thirumāl and
……….white waterfalls are like Balarāman,
is distressed because of his love for you.

You do not understand his suffering.
You should consider accepting him.
You should talk it over with your friends.
He is hard to refuse, oh friend.
May you live long!  The wise will not make
friends without examining.  They will not
examine, once someone is a friend!

Notes:  தலைவிக்குக் குறை நயப்பக் கூறியது.   ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவில் வரும், ‘ மறைந்தவள் அருக தன்னொடும் அவளொடும் முதல் மூன்று அளைஇ பின்னிலை நிகழும் பல் வேறு மருங்கினும்’ என்னும் பகுதிக்கு இதனை எடுத்தோதிக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்; நச்சினார்க்கினியரும் இப்பகுதிக்கே காட்டுவர்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – அவனும் தகுதி உடையான் என்பாள் மலைகிழவோன் என்றாள்.  ஈன்று யான் கூறியதனை ஆராய்கின்றாய் போலும்.  இவ்வாராய்ச்சி இயற்கைப் புணர்ச்சிக்கு முன்னரே வேண்டும் என்றாள்.  There is a reference to Balaraman in Puranānūru 56.

Meanings:  மாயோன் அன்ன மால் வரைக் கவாஅன் – the lofty mountain slopes are like Thirumal (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), வாலியோன் அன்ன வயங்கு வெள் அருவி – waterfalls are white like Balarāman, அம் மலை கிழவோன் நம் நயந்து என்றும் வருந்தினன் – the lord of the beautiful mountains desires you and is always distressed, என்பது ஓர் வாய்ச் சொல் – those are the words, தேறாய் – you do not understand, you have not accepted, நீயும் கண்டு நுமரொடும் எண்ணி – you should look at it with your friends and analyze, அறிவு அறிந்து அளவல் வேண்டும் – you should see what is right and talk, மறுத்தரற்கு அரிய – he is hard to refuse, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, பெரியோர் நாடி நட்பின் அல்லது நட்டு நாடார் தம் ஒட்டியோர் திறத்தே – the wise will not make friends without examining and will not examine friends (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 33, இளவேட்டனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
‘படுசுடர் அடைந்த பகுவாய் நெடு வரை,
முரம்பு சேர் சிறுகுடி, பரந்த மாலை,
புலம்பு கூட்டுண்ணும் புல்லென் மன்றத்துக்,
கல்லுடை படுவில் கலுழி தந்து,
நிறை பெயல் அறியாக் குறை ஊண் அல்லில்,  5
துவர் செய் ஆடை செந்தொடை மறவர்
அதர் பார்த்து அல்கும் அஞ்சுவரு நெறியிடை,
இறப்ப எண்ணுவர் அவர் எனின், மறுத்தல்
வல்லுவம் கொல்லோ, மெல்லியல் நாம்?’ என
விம்முறு கிளவியள் என் முகம் நோக்கி,  10
நல் அக வன முலைக் கரை சேர்பு
மல்கு புனல் பரந்த மலர் ஏர் கண்ணே.

Natrinai 33, Ilavettanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
My friend looks at my face and utters,
“Oh delicate friend!  Do I have the strength
to deny him his desired trip to the wasteland,
where,
in a small village with gravel near the split,
tall mountains where the sun sets swifty,
in a dull public place where those who are
lonely eat together, turbid water is brought
from puddles with rocks in a land with
no heavy rainfall, and scanty food is eaten
by wayside bandits who wear red clothes,
bear fine arrows and eye the fierce paths
for those who travel? ”

She sobs between words and tears stream
down her flower-like beautiful eyes and fall
on her lovely breasts.

Notes:  பிரிவு உணர்த்தப்பட்ட தலைவியினது குறிப்பு உணர்ந்த தோழி தலைவனிடம் சொல்லியது.  பகுவாய் நெடு வரை (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அகன்ற பிளப்பையுடைய நெடிய மலை.  புலம்பு கூட்டுண்ணும் புல்லென் மன்றத்து (3) – H.வேங்கடராமன் உரை – கள்வர் பிறர்க்கு அச்சம் தோன்ற ஒருங்கிருந்து உண்ணும், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அச்சம் மிக்கிருக்கும் பொழிவழிந்த பொதியில் உணவையுடைய, ஒளவை துரைசாமி உரை – தனித்தோர் கூடியிருந்து உண்ணும் பொலிவில்லாத மன்றத்தின்கண்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – பெருகி வழியும் கண்ணீர் என்றதற்கு மல்குபுனல் என்றும் அதனால், தொய்யில் எழுதி அழகுற வனையப்பட்ட மார்பகம் பொலிவு அழிந்தது என்பான், நல்லக வனமுலை நனைப்ப என்றும், இவ்வாற்றல் மலர் புரையும் கண்களும் அவ்வனப்பு இழந்து வாடின என்றற்கு மலர் ஏர் உண்கண் என்றும் கூறினாள்.   

Meanings:  படுசுடர் அடைந்த – the folding sun has reached, பகுவாய் – split, with cracks, நெடு வரை – tall mountains, முரம்பு சேர் சிறுகுடி – small village with gravel, பரந்த மாலை – spreading evening time (after sunset), புலம்பு – alone, sad, கூட்டுண்ணும் – they eat together, புல்லென் மன்றத்து – in the dull common grounds, கல்லுடை படுவில் – with rocks and puddles, கலுழி தந்து – bring muddied water, bring turbid water, நிறை பெயல் அறியா – does not know abundant rains (parched land), குறை ஊண் – little food, leftover food, அல்லில் – at night, துவர் செய் ஆடை – clothing that are dyed in red, செந்தொடை – those with fine arrows, those with arrows that don’t miss their mark,  மறவர் – the wasteland robbers, அதர் பார்த்து அல்கும் – they look at the path and approach, அஞ்சுவரு நெறியிடை – on the paths that cause fear, இறப்ப எண்ணுவர் அவர் எனின் – if he desires to pass, மறுத்தல் – to deny him, வல்லுவம் கொல்லோ – will I have the strength (வல்லுவம் – நாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), மெல்லியல் – oh delicate friend (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), நாம் என – that I could do it (நாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), விம்முறு – sobbing, கிளவியள் – she who utters words, என் முகம் நோக்கி – looks at my face, நல் அக – on the fine chest, வன முலைக் கரை சேர்பு – tears end up on the ends of her lovely breasts, மல்கு புனல் – full stream, பரந்த – spread, மலர் ஏர் கண்ணே – flower-like eyes, flower-like beautiful eyes (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word, கண்ணே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 34, பிரமசாரி, குறிஞ்சித் திணை – தோழி முருகனிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
கடவுட் கற்சுனை அடை இறந்து அவிழ்ந்த
பறியாக் குவளை மலரொடு காந்தள்
குருதி ஒண் பூ உரு கெழக் கட்டிப்,
பெருவரை அடுக்கம் பொற்பச் சூர்மகள்
அருவி இன் இயத்து ஆடும் நாடன்,  5
மார்புதர வந்த படர் மலி அரு நோய்,
நின் அணங்கு அன்மை அறிந்தும், அண்ணாந்து
கார் நறுங்கடம்பின் கண்ணி சூடி
வேலன் வேண்ட வெறிமனை வந்தோய்,
கடவுள் ஆயினும் ஆக  10
மடவை மன்ற, வாழிய முருகே!

Natrinai 34, Piramasāri, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to Murukan, as the hero listened nearby
May you live long, oh Murukan!  You came
to the veriyāttam ritual and accepted the
offerings given by the diviner with lifted head,
who wore a rainy season’s fragrant kadampam
flower garland, even though you knew that
her distress was not caused by your anger.

You may be a god, but you are ignorant, and
you don’t know the truth.  Her affliction is due
to the embraces of the man from the country
where fresh blue waterlilies, that blossom
pushing aside leaves, not plucked by people,
from springs in the divine mountain, are
strung together with blood-red, bright glory lily
blossoms as lovely garlands worn by the goddess
there, who dances to the roars of the waterfalls
that sound like sweet musical instruments,
who makes the mountains beautiful.

Notes:  தோழி முருகனுக்கு உரைப்பாளாய் வெறி விலக்கியது.  களவு நீட்டித்து ஒழுகும் தலைவனிடம் வரைவு கடாயதுமாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘அறத்தொடு நிற்கும் காலத்து அன்றி அறத்து இயல் மரபு இலள் தோழி என்ப’ (தொல்காப்பியம்,பொருளியல் 11) என்பதற்கு இப்பாட்டைக் குறித்து ‘இது வெறியாட்டு எடுத்தவழி அறத்தொடு நின்றது” என்றும், இது முருகற்கு கூறியது என்றும் கூறுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  இளம்பூரணர், இது முருகனை முன்னிலையாகக் கூறியது என்றும், ஆடிய சென்றுழி அழிவு தலைவரின் நிகழும் கூற்று என்றும் கொள்வர்.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சூரரமகள் மாலைசூடி அருவியை இனிய வாச்சியமாகக் கொண்டு ஆடுமென்றதனாலே தலைமகள் தலைவனை மணமாலை அணிந்து மணந்து என்னை எஞ்ஞான்றும் தனக்கு உசாத்துணையாக நீங்காது கொண்டு இல்லறம் நிகழ்த்தக் கருதியிருக்கும் என்றவாறு.  ஒளவை துரைசாமி உரை – முருகன் தன்கண் மெய்யுற்று வந்திருப்பதாகச் சொல்லி, வேலன் கண்ணி சூடி வேலேந்தி ஆடுதலின் அவனை முருகனாகக் குறித்து ‘முருகே’ என அவனை முன்னிலைப்படுத்தி மொழிந்தாள்; ஆகவே, இதனால் எய்தும் வசை வேலற்கே; முருகவேட்கு அன்று எனக் கொள்க.  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ‘முருகனே!  இதனை நீ அறியாமையின் உண்மையில் நீ அறிவுற்றவனே ஆவாய்’ என்கிறாள்.  அருவி இன் இயத்து (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அருவியின் இனிய முழக்கத்திற்கு, கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – அருவியின் ஒலியே இனிய இசைக் கருவிகளாகக் கொண்டு.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.  அண்ணாந்து (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நீ அண்ணாந்து வந்தோய்.  பொற்பு – பொற்பே பொலிவு (தொல்காப்பியம், உரியியல் 39).

Meanings:  கடவுள் – gods, கற்சுனை – mountain springs, mountain ponds, அடை – leaves, இறந்து – pushing aside, avoiding, அவிழ்ந்த – blossomed, பறியாக் குவளை மலரொடு – with blue waterlilies that are not plucked by others since they are just for the gods, காந்தள் குருதி ஒண் பூ – bright glory lily flowers that are of blood color, உருகெழக் கட்டி – tied together very well into beautiful garlands, பெருவரை அடுக்கம் – tall mountain with side ranges, பொற்ப – to brighten, to become beautiful, சூர்மகள் – the mountain goddess, the mountain deity, அருவி இன் இயத்து ஆடும் நாடன் – the man from the country where she dances to the music of the waterfalls, மார்பு தர வந்த – came because of embracing the chest, படர் மலி அரு நோய் – great spreading sorrow, நின் அணங்கு அன்மை அறிந்தும் – even after knowing that it is not due to your anger, அண்ணாந்து – with lifted head, கார் நறுங்கடம்பின் கண்ணி சூடி – wearing rainy season’s kapamdam strands, Kadampa Oak, Anthocephalus cadamba, வேலன் வேண்ட வெறி மனை வந்தோய் – the velan invited you with offerings and you came to the home where the veriyāttam ritual is performed, கடவுள் ஆயினும் ஆக – even if you are god, மடவை – you are ignorant, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, வாழிய – may you live long, முருகே – oh Murukan

நற்றிணை 35, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பொங்கு திரை பொருத வார் மணல் அடைகரைப்
புன்கால் நாவல் பொதிப் புற இருங்கனி
கிளை செத்து மொய்த்த தும்பி பழம் செத்துப்
பல்கால் அலவன் கொண்ட கோள் கூர்ந்து
கொள்ளா நரம்பின் இமிரும் பூசல்  5
இரை தேர் நாரை எய்தி விடுக்கும்
துறை கெழு மரந்தை அன்ன இவள் நலம்,
பண்டும் இற்றே; கண்டிசின் தெய்ய;
உழையின் போகாது அளிப்பினும் சிறிய
ஞெகிழ்ந்த கவின் நலம் கொல்லோ, மகிழ்ந்தோர்  10
கள் களி செருக்கத்து அன்ன
காமம் கொல் இவள் கண் பசந்ததுவே?

Natrinai 35, Ammoovanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Her beauty is like in the past,
like Maranthai city with ports,
where
on a stretched sandy shore
with rolling, crashing waves,
a fleshy, black nāval fruit with
delicate stem drops from a tree;
a bees swarms on it thinking
it is another bee;
a crab with many legs attacks
the bee thinking it is the fruit
and the bee buzzes in distress
sounding like a lute;
a stork looking for food comes
there and the crab releases the
fruit on seeing the stork.

Look at her!

If you release her from your embraces
or do not shower graces, she grieves.
Her eyes have turned pale.  Is it because
of her great beauty, or is intoxication of
love like the happiness of liquor?

Notes:  வரைந்தபின் மணமனை புக்கத் தோழி தலைவனிடம் ‘பிரிவு காலத்தில் நீ தலைவியை நன்கு ஆற்றுவித்தாய்’ என்ற தலைவனிடம் தோழி கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘பெறற்கு அரும் பெரும் பொருள்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 9) என்ற நூற்பாவில் வரும் ‘சீருடைப் பெரும் பொருள் வைத்தவழி மறப்பினும்’ என்ற பகுதிக்கு இப்பாட்டை எடுத்தோதிக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – நாவற்கனி தலைவிக்கும், தும்பி தோழிக்கும், அலவன் செயல் பெற்றோர் செய்த இற்செறிப்புக்கும், நாரை தலைமகன் பொருட்டு மகட்கொடை வேண்டி வந்த சான்றோர்க்கும் உள்ளுறையாய்க் களவின்கண் நிகழ்ந்தது.  வரலாறு:  மரந்தை.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:  பொங்கு திரை – overflowing full waves, பொருத – dashing, வார் மணல் அடைகரை – long shore with sand, புன் கால் நாவல் – nāval fruit with thin stem, Syzygium cumini, பொதிப் புற இருங்கனி – a black fruit with fleshy sides, கிளை செத்து மொய்த்த தும்பி – a swarming bee thought that it was another bee, பழம் செத்து பல் கால் அலவன் கொண்ட கோள் கொள்ளா – escaping from a crab with many legs that thought that the bee was the fruit, கூர்ந்து – when seized, நரம்பின் இமிரும் பூசல் – the  uproar of the bee sounds like lute music (நரம்பின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), இரை தேர் நாரை – a stork searching for food, white stork, Ciconia ciconia,  or pelican, or crane, எய்தி – reached, விடுக்கும் – it releases, துறை கெழு மரந்தை அன்ன – like Maranthai city with ports, இவள் நலம் – her beauty, பண்டும் இற்றே – like it was in the past, கண்டிசின் – look at her (இசின் – முன்னிலை அசையில் வந்தது, an expletive used with the second person), தெய்ய – அசை, an expletive, உழையின் போகாது – not staying away, அளிப்பினும் – even though you showered graces, சிறிய ஞெகிழ்ந்த – released a little bit, loosened a little bit (ஞெகிழ் – நெகிழ் என்பதன் போலி), கவின் நலம் கொல்லோ – is it not her great beauty (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), மகிழ்ந்தோர் கள் களி செருக்கத்து அன்ன காமம் கொல் – is love like the intoxication of toddy to those who drink it, is love like the happiness of toddy to those who drink it (செருக்கத்து – செருக்கம், அத்து சாரியை), இவள் கண் பசந்ததுவே – her eyes became pale (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 36, சீத்தலைச் சாத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
குறுங்கை இரும்புலிக் கோள் வல் ஏற்றை
பூ நுதல் இரும் பிடி புலம்ப தாக்கித்,
தாழ் நீர் நனந்தலை பெருங்களிறு அடூஉம்
கல்லக வெற்பன் சொல்லின் தேறி,
யாம் எம் நலன் இழந்தனமே; யாமத்து  5
அலர்வாய்ப் பெண்டிர் அம்பலொடு ஒன்றிப்
புரை இல் தீ மொழி பயிற்றிய உரை எடுத்து,
ஆனா கௌவைத்து ஆகத்
தான் என் இழந்தது, இல் அழுங்கல் ஊரே?

Natrinai 36, Seethalai Sāthanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
You lost your virtue, trusting the man from
the mountains where a huge tiger with short
front legs killed a large male elephant in the
wide forest with deep waters, and his dark mate
with a beautiful forehead struggled in agony.

Women who gossip have uttered evil words with no
equal, there is non-stop slander, and you are unable
to sleep at night.  What has this noisy town lost?

Notes:  தலைவன் இரவுக்குறி வந்து ஓரிடத்தில் நிற்பதை அறிந்த தோழி, அவன் விரைவில் வரைந்து கொள்ளுதல் வேண்டி, தலைவியிடம் உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘ஆற்றலொடு புணர்ந்த ஆண்பாற்கு எல்லாம் ஏற்றைக் கிளவி உரித்து என மொழிப’ (தொல்காப்பியம், மரபியல் 50) என்பதற்குக் ‘குறுங்கை இரும்புலிக் கோள் வல் ஏற்றை’ என்ற இப்பாட்டின் முதலடியைக் காட்டுவர் பேராசிரியர்.  தாழ் நீர் (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஆழ்ந்த நீர், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நீர் அற்ற.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பிடி புலம்புமாறு புலி களிற்றைத் தாக்கிக் கொல்லா நிற்கும் நாடன் என்றது, இரவுக்குறியில் நீ வரின் யாம் வருந்துமாறு எம்மைச் சார்ந்தோர் நினக்கு ஏதம் செய்வர் என்றும் குறிப்பிற்று.  அழுங்கல் – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:  குறுங்கை இரும்புலி – big tiger with short front legs, கோள் வல் ஏற்றை – a murderous strong male, பூ நுதல் – beautiful forehead, இரும் பிடி – dark female elephant, புலம்ப – to be distressed, தாக்கி – attacked, தாழ் நீர் – shallow waters, deep waters, without water, நனந்தலை – vast space, பெருங்களிறு அடூஉம் – killed a huge male elephant (அடூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), கல்லக வெற்பன் – lord of the mountains, சொல்லின் தேறி – trusting his words, யாம் எம் நலன் இழந்தனமே – you lost your virtue (ஏ – அசைநிலை, an expletive), யாமத்து – at nights (when you are unable to sleep), அலர்வாய்ப் பெண்டிர் அம்பலொடு ஒன்றி – mouthy women gossip together all the time, புரை இல் தீ மொழி – evil words without equal (புரை – உவம உருபு, a comparison word), பயிற்றிய – what they wanted to say, உரை எடுத்து – undertaking talking, ஆனா கௌவைத்து ஆக – non-stopping slander that is uttered, தான் என் இழந்தது – what has it lost, இல் அழுங்கல் ஊரே – this loud town, this uproarious town, the people in this loud town (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 37, பேரி சாத்தனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பிணங்கு அரில் வாடிய பழவிறல் நனந்தலை
உணங்கு ஊண் ஆயத்து ஓர் ஆன் தெள் மணி
பைபய இசைக்கும் அத்தம், வை எயிற்று
இவளொடும் செலினோ நன்றே; குவளை
நீர் சூழ் மா மலர் அன்ன கண் அழக்  5
கலை ஒழி பிணையின் கலங்கி மாறி
அன்பு இலிர் அகறிர் ஆயின், என் பரம்
ஆகுவது அன்று இவள் அவலம் நாகத்து
அணங்குடை அருந்தலை உடலி, வலன் ஏர்பு
ஆர்கலி நல் ஏறு திரிதரும்  10
கார் செய் மாலை வரூஉம் போழ்தே.

Natrinai 37, Pēri Sāthanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
It will be good if you
go with her to the ancient,
blighted, vast forest where
tangled bushes are parched,
cattle herds graze on dry grass
and, a clear bell from a cow
tinkles very gently.

If you leave the sharp-toothed
girl without any kindness, her
eyes looking like dark waterlilies
surrounded by water, will
shed tears.  She will struggle like
a doe separated from its stag.
I will not be able to tolerate that!

It will be like sad evening time to her,
when clouds rise up with strength and
come down with roaring thunder that
chops distressing, fierce heads of snakes!

Notes:  வரைவிடை வைத்துப் பிரிவின்கண் தோழி தலைவனிடம் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின் ‘ஓம்படைக் கிளவிப் பாங்கின்கண்ணும்’ என்ற பகுதியில் இப்பாட்டினை எடுத்தோதிக்காட்டி, ‘இது வரைவிடைப் பிரிகின்றான் ஆற்றுவித்து கொண்டிரு என்றதற்குத் தோழி கூறியது என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – பா ம்பின் தலையைத் துமித்து பெரு முழக்கத்தோடு திரியும் இடியேறு போல, ஏதிலாட்டியார் தலைமடங்க முரசு முழங்க நீ இவளை வரைந்துகொள்வான் வருதல் வேண்டும்; அதற்குரிய கார்காலம் அடுத்து வருதற்கு அமைந்தது என்பது குறிப்பு.  வலன் ஏர்பு – அகநானூறு 43, 84, 188, 278, 298, 328, நற்றிணை 37, 264, 328, குறுந்தொகை 237, ஐங்குறுநூறு 469, பதிற்றுப்பத்து 24, 31, நெடுநல்வாடை 1, பட்டினப்பாலை 67, முல்லைப்பாட்டு 4, திருமுருகாற்றுப்படை 1.  அணங்குடை அருந்தலை – அகநானூறு 108, நற்றிணை 37, பரிபாடல் 1-1.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 37, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  கலி – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  வை– வையே கூர்மை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 91).  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:  பிணங்கு அரில் – tangled bushes,  வாடிய – dried, பழவிறல் – old fertility, robustness, நனந்தலை – wide space, உணங்கு ஊண் – grazing on dry bushes, ஆயத்து – of herds, ஓர் ஆன் தெள் மணி பைபய இசைக்கும் – clear bells ring very slowly from a single cow (பைபய – பையப்பைய பைபய என மருவியது), அத்தம் – wasteland, வை எயிற்று இவளொடும் செலினோ – if you go with this sharp-toothed young woman (ஓ – அசைநிலை, an expletive) நன்றே – it will be good (ஏ – அசைநிலை, an expletive), குவளை நீர் சூழ் மா மலர் அன்ன – like waterlilies surrounded by water, கண் அழ – eyes crying, கலை ஒழி பிணையின் கலங்கி – in distress like a doe that is separated from its stag (பிணையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது, கலங்கி – கலங்க எனற்பாலது கலங்கி எனத் திரிந்தது), மாறி அன்பு இலிர் அகறிர் ஆயின் – if you leave her without kindness, என் பரம் ஆகுவது அன்று – I cannot handle that burden (பரம் – பாரம் என்பதன் குறுக்கல் விகாரம்), இவள் அவலம் – her distress, நாகத்து அணங்குடை அருந்தலை – distressing fierce heads of snakes, உடலி – enraged, வலன் ஏர்பு – rising on the right side, rising up with strength, ஆர்கலி நல் ஏறு – very loud fine thunder, திரிதரும் – moving, கார் செய் மாலை – evenings of the rainy season, வரூஉம் போழ்தே – when it arrives (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 38, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வேட்டம் பொய்யாது வலை வளம் சிறப்ப,
பாட்டம் பொய்யாது பரதவர் பகர,
இரும் பனந்தீம் பிழி உண்போர் மகிழும்
ஆர்கலி யாணர்த்து ஆயினும், தேர் கெழு
மெல்லம்புலம்பன் பிரியின், புல்லெனப்  5
புலம்பு ஆகின்றே தோழி! கலங்கு நீர்க்
கழி சூழ் படப்பை காண்டவாயில்
ஒலி கா ஓலை முள் மிடை வேலி
பெண்ணை இவரும் ஆங்கண்,
வெண்மணல் படப்பை எம் அழுங்கல் ஊரே.  10

Natrinai 38, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
With unfailing prosperity in their nets
and unfailing rains from the skies,
our flourishing fishermen sell the fish
from the ocean, drink sweet toddy from
palmyra trees, and enjoy their lives.

Such is the happiness in our noisy
Kāndavāyil town with groves, surrounded
by muddied brackish water.  It becomes dull
if the lord of the delicate shores with a fine
chariot does not come, and this slanderous
town with fences made with thorn bushes and
flourishing, mature palm fronds, and white
sand with tall palmyra trees, causes me grief.    

Notes:  தலைவன் வரைவிடை வைத்துப் பொருள்வயின் பிரிந்த காலத்தில் வருந்திய தலைவியிடம், ‘நீ வருந்துவது புறத்தார்க்குப் புலனாயின் அலராகும்’ என்று தோழி கூற, ‘நம்மூர் இனிமையானதாயினும் தலைவன் பிரிந்ததால் நான் வருந்துகின்றேன்’ என்று தலைவி கூறுகின்றாள்.  வரலாறு:  காண்டவாயில்.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  அழுங்கல் – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  கா ஓலை (8) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – முற்றிய ஓலை, முற்றிக் காய்ந்த ஓலையுமாம், ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – முற்றிய ஓலை.

Meanings:  வேட்டம் – fishing, பொய்யாது – not failing, வலை வளம் சிறப்ப – abundance in the nets, பாட்டம் – rain, clouds, பொய்யாது – not failing, பரதவர் – fishermen, பகர – they sell, இரும் – dark, பனந்தீம் பிழி – sweet palmyra liquor, உண்போர் மகிழும் – those who drink are happy, ஆர்கலி – ocean, யாணர்த்து – with new income, with prosperity, ஆயினும் – yet, தேர் கெழு – with a chariot, மெல்லம்புலம்பன் – lord of the delicate shores, (அம் – சாரியை), பிரியின் – if he separates, புல்லென – it becomes dull, it becomes sad, புலம்பு ஆகின்றே – becomes lonely (ஏ – அசைநிலை, an expletive), becomes sad, தோழி – oh friend, கலங்கு நீர் – muddied waters, கழிசூழ் – surrounded by brackish ponds, படப்பை – groves, காண்டவாயில் – town called Kāndavāyil, ஒலி –  flourishing, கா ஓலை – mature palm fronds, mature and dry palm fronds, முள் மிடை வேலி – fence made of thorn bushes, பெண்ணை – female palm tree, இவரும் – growing tall, spreading, ஆங்கண் – there (அசையுமாம்), வெண்மணல் – white sand, படப்பை – grove, எம் அழுங்கல் ஊரே – our town that slanders, our town that gossips, our uproarious town (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 39, மருதன் இளநாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
சொல்லின் சொல் எதிர் கொள்ளாய், யாழ நின்
திரு முகம் இறைஞ்சி நாணுதி கதுமெனக்
காமம் கைம்மிகின் தாங்குதல் எளிதோ?
கொடுங்கேழ் இரும் புறம் நடுங்கக் குத்திப்
புலி விளையாடிய புலவு நாறு வேழத்தின்  5
தலை மருப்பு ஏய்ப்ப, கடைமணி சிவந்த நின்
கண்ணே கதவ அல்ல; நண்ணார்
அரண்தலை மதிலர் ஆகவும், முரசு கொண்டு,
ஓம்பு அரண் கடந்த அடு போர் செழியன்
பெரும் பெயர்க் கூடல் அன்ன நின்  10
கரும்புடைத் தோளும் உடையவால் அணங்கே.

Natrinai 39, Maruthan Ilanākanār, Kurinji Thinai – What the hero said to the heroine
You don’t respond to my words when I
look at your beautiful face and plead;
you bend you head in shyness very quickly.

If love becomes excessive, is it possible to
tolerate it?
Even though you hide them, they cause me
distress, your eyes, the ends of which are red
like the tips of flesh-stinking tusks of an
elephant that gored playfully the back of a
trembling tiger with bright, curved stripes.
They are not the only ones that cause me
distress.  Your pretty arms with sugarcane
paintings, lovely like the very famous
Koodal city of the victorious Pāndiyan king
who defeated his enemies, took their
well-protected forts, and beat his victory
drums, also cause me sorrow.

Notes:  இயற்கைப் புணர்ச்சிக்குப் பின் இடந்தலைப்பாடு உற்றுச் சென்று முந்துறக் கண்ட தலைவன் தலைவியிடம் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘முன்னிலையாக்கல் சொல்வழிப் படுத்தல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 10) என்ற நூற்பாவில் ‘தன்னிலை உரைத்தல்’ என்றதற்கு இப்பாட்டினை எடுத்துரைத்து இதனுள் வரும் ‘காமம் கைம்மிகின் தாங்குதல் எளிதோ……கடைமணி சிவந்த நின் கண்ணே கதவ அல்ல’ என்பதைக் காட்டித் ‘தன்னிலை உரைத்தவாறு காண்க’ என்பர் இளம்பூரணர்.  இனி ‘மெய்தொட்டுப் பயிறல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 11) என்னும் நூற்பாவில் வரும் ‘இடையூறு கிளத்தல் நீடு நினைந்து இரங்கல் கூடுதல் உறுதல்’ என்னும் பகுதிகட்கு இப்பாட்டினை ஓதிக்காட்டி, ‘மெய்தீண்டி நின்றவன் யான் தழீஇக்கொண்டு கூறின் அதனை ஏற்றுக் கொள்ளாயாய் இறைஞ்சி நின்று நாணத்தாற் கண்ணைப் புதைத்தியென இடையூறு கிளத்தல் கூறிக் ‘காமம் கைம்மிகின் தாங்குதல் எளிதோ’ என நீடு நினைந்திரங்கல் கூறிப், புலியிடைத் தோய்ந்து சிவந்த கோடுபோல என்னிடைத் தோய்ந்து சிவந்த கண் எனக் கொடுத்தாலும் கூறிற்று’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர். இனி, பேராசிரியர் ‘காமப்புணர்ச்சியும் இடந்தலைப்பாடும்’ (தொல்காப்பியம், செய்யுளியல் 177) என்ற நூற்பா உரையில் இதனை எடுத்தோதி, இஃது இடந்தலைப்பாடு என்பர்.  சிவந்த நின் கண்ணே கதவ அல்ல – (5-6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – சிவந்து தோன்றும் நின் கண்கள் என்னை வருத்துமெனக் கருதி அவற்றை மறைத்தாயாயினும், என்னை வருத்தவன அவை மட்டும் இல்லை.  பெரும் பெயர்க் கூடல் (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தமிழால் புகழ் நிலைபெற்ற கூடல்.  என்றற்குப் பெரும் பெயர்க்கூடல் என்றார்.   கரும்புடைத் தோளும் உடையவால் அணங்கே (11) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கரும்பு எழுதப் பெற்ற நின் தோள்களும் என்னை வருத்துதலையுடைய யாதலை அறிவாயாக.  வரலாறு:  செழியன், கூடல்.

Meanings:  சொல்லின் – if I say, சொல் எதிர் கொள்ளாய் – you do not respond to my words, யாழ – அசைநிலை an expletive, நின் – your, திரு முகம் – beautiful face, இறைஞ்சி – bending, நாணுதி கதுமென – you get shy fast (கதுமென – விரைவுக்குறிப்பு), காமம் கைம்மிகின் – if love exceeds, தாங்குதல் எளிதோ – is it easy to tolerate it, கொடுங்கேழ் – curved bright (lines), இரும் புறம் – big backside, நடுங்க – shaking, fearing, trembling, குத்தி புலி விளையாடிய – stabbed the tiger playfully, புலவு நாறு – flesh smelling, வேழத்தின் – elephant’s, தலை மருப்பு – tips of tusks, ஏய்ப்ப – like (உவம உருபு, a comparison word), கடைமணி – sides of the eyes, சிவந்த நின் – your red, கண்ணே – eyes, கதவ அல்ல – they are not the only ones that distress me, நண்ணார் – enemies, அரண்தலை – with great protection, மதிலர் ஆகவும் – as one who went past the fort walls of enemies, முரசு கொண்டு – with drums, ஓம்பு அரண் கடந்த – seized their protected forts, அடு போர் செழியன் – Cheliyan (Pāndiyan king) of murderous battles, பெரும் பெயர்க் கூடல் – big and famous Madurai city, very famous Madurai city, அன்ன – like, நின் – your, கரும்புடைத் தோளும் – also your arms with sugarcane paintings (thoyyil), உடையவால் அணங்கே – they give me distress (உடையவால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), (அணங்கே – ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 40, கோண்மா நெடுங்கோட்டனார், மருதத் திணை – பரத்தை சொன்னது
நெடுநா ஒள் மணி கடி மனை இரட்ட,
குரை இலைப் போகிய விரவு மணல் பந்தர்ப்
பெரும் பாண் காவல் பூண்டென ஒரு சார்த்
திருந்திழை மகளிர் விரிச்சி நிற்ப,
வெறி உற விரிந்த அறுவை மெல் அணைப்  5
புனிறு நாறு செவிலியொடு புதல்வன் துஞ்ச,
ஐயவி அணிந்த நெய்யாட்டு ஈரணிப்
பசு நெய் கூர்ந்த மென்மை யாக்கைச்
சீர் கெழு மடந்தை ஈர் இமை பொருந்த,
நள்ளென் கங்குல் கள்வன் போல,  10
அகல் துறை ஊரனும் வந்தனன்,
சிறந்தோன் பெயரன் பிறந்தமாறே.

Natrinai 40, Kōnmā Nedunkōttanār, Marutham Thinai – What the concubine said
Bright bells with long clappers ring
in a protected house,
where a pavilion with spread sand
and rustling frond thatch is set up.

On one side, women adorned with
perfect jewels stand waiting for a good
omen like bards who offer protection.
The fragrance of newborn is there.
The baby sleeps with his foster mother
in a fragrant, soft bed.  The rich woman,
the baby’s mother, sleeps after white
mustard paste was rubbed on her delicate
body along with fresh oil, and given a bath.

Like a thief he comes in the thick of night,
the man from the town with wide ports, when his
son who bears his noble father’s name was born.

Notes:  தலைவியின் தோழியர் கேட்கும்படி பரத்தை சொன்னது.  ‘பெறற்கு அரும் பெரும் பொருள்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 9) என்ற நூற்பாவில் வரும் ‘சிறந்த புதல்வனைத் தேராது புலம்பினும்’ என்பதற்கு இப்பாட்டை எடுத்தோதிக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  ‘கரணத்தின் அமைந்து முடிந்த காலை’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 5) என்ற நூற்பாவில் வரும், ‘செய்பெருஞ் சிறப்போடு சேர்தற்கண்ணும்’ என்றதற்கு இதனை எடுத்துக்காட்டி, இது நெய்யணி மயக்கம் பற்றித் தலைவன் கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை –  இப்பாட்டு முன்பு வரும் காலத்தில் வராது மைந்தன் பிறந்ததால் வந்தான் எனத் தோழி கூறியதாக உரைப்பினும் அமையும்.  விரிச்சி:  நற்றிணை 40 – விரிச்சி நிற்ப, குறுந்தொகை 218 – விரிச்சியும் நில்லாம், புறநானூறு 280 – விரிச்சி ஓர்க்கும், முல்லைப்பாட்டு 11 – விரிச்சி நிற்ப.  ஒளவை துரைசாமி உரை – மகன் முகத்தையும், மனைவி முகத்தையும் ஏனை மங்கல மகளிர் காண நோக்குமிடத்துச் சுருங்கிய பார்வையுடையனாய்ச் சட்டென நீங்கினமையின் கள்வன் போல என்றும், அதுவும் தன் தந்தை பெயரன் பிறந்தமையால் அவன் வந்தானே அன்றி என் நலம் உவர்த்தம்மை அன்று என்பாள், சிறந்தோன் பெயரன் பிறந்தமாரே என்றும் இயம்பினாள்.  ஐயவி (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – சிறுதெய்வங்களும் பேய் முதலியனவும் அணங்காமைப் பொருட்டு ஐயவி அணிவது பண்டையோர் மரபு.  தலைவனைக் கள்வன் என்றல் – குறுந்தொகை 25 – யாரும் இல்லைத் தானே கள்வன், குறுந்தொகை 318 – கள்வனும் கடவனும் புணைவனும் தானே,  நற்றிணை 28 – கள்வர் போலக் கொடியன், நற்றிணை 40 – நள்ளென் கங்குல் கள்வன் போல.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே, தொல்காப்பியம் உரியியல் 79.

Meanings:  நெடுநா ஒள் மணி – long-tongued bright bells, கடி மனை இரட்ட – ringing in the protected house, குரை இலைப் போகிய – with rustling leaves/fronds, விரவு மணல் – spread sand, பந்தர் – pavilion (பந்தர் – பந்தல் என்பதன் போலி), பெரும் பாண் – many bards, a leader of bards, காவல் பூண்டென – like the protection afforded, ஒரு சார் – on one side, திருந்திழை மகளிர் விரிச்சி நிற்ப – women with fine jewels wait for an omen, வெறி உற விரிந்த அறுவை – fragrance filled cloth, மெல் அணை – soft pillow/bed, புனிறு – recently delivered, நாறு – fragrance, செவிலியொடு புதல்வன் துஞ்ச – as the son sleeps with the foster mother, ஐயவி அணிந்த நெய் ஆட்டு – applied oils with ground mustard and bathed (நெய் – எண்ணெய், ஆட்டு – நீராடுதல், குளித்தல்), ஈரணி – wet, பசு நெய் – fresh ghee, fresh oil, கூர்ந்த மென்மை யாக்கை – very delicate body, சீர் கெழு மடந்தை – the woman with wealth, ஈர் இமை பொருந்த – her eyelids closed, நள்ளென் கங்குல் கள்வன் போல – like a thief in the pitch darkness of night, அகல் துறை ஊரனும் வந்தனன் – the man from the wide port came, சிறந்தோன் பெயரன் பிறந்தமாறே – since his son who bore his fine father’s name was born (பிறந்தமாறே – ஏ அசைநிலை, an expletive, மாறு ஏதுப்பொருள் (காரணப் பொருள்) தரும் இடைச்சொல்)

நற்றிணை 41, இளந்தேவனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
பைங்கண் யானை பரூஉ தாள் உதைத்த
வெண்புறக் களரி விடு நீறு ஆடிச்
சுரன் முதல் வருந்திய வருத்தம் பைபயப்
பாஅர் மலி சிறு கூவலின் தணியும்
நெடுஞ்சேண் சென்று வருந்துவர் மாதோ,  5
எல்லி வந்த நல் இசை விருந்திற்குக்
கிளர் இழை அரிவை நெய் துழந்து அட்ட
விளர் ஊன் அம் புகை எறிந்த நெற்றிச்
சிறு நுண் பல் வியர் பொறித்த
குறு நடைக் கூட்டம் வேண்டுவோரே.  10

Natrinai 41, Ilanthēvanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Oh young woman with bright jewels!
When distinguished guests came home
for dinner at night, you cooked fatty
meat with ghee, fragrant smoke touched
your forehead, and small beads of sweat
formed, making you tired.

He who desired to unite with you of small
steps, has gone far away in sorrow to the
saline wasteland where green-eyed elephants 
kick the white dry ground with their fat legs
and spread dust that causes him distress,
and he quenches his thirst with water from
small pits near rocks.

Notes:  பிரிவு உணர்த்தப்பட்டு ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி உலகியல் கூறி வற்புறுத்தியது.  பாரம் = பருத்தி.  இறைச்சி – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – சுரன் முதல் வருந்திய வருத்தம் கூவலில் தணியும் என்றதன்கண் இக்காலத்தே நம் பெருமான் பிரிவினால் நீ எய்தும் துன்பம் அவன் ஈட்டி வரும் பொருளாலே நீ இல்லிலிருந்து இயற்றும் அறத்தினாலே சிறந்த பயன் தரும் என்பது.

Meanings:  பைங்கண் யானை – green-eyed elephant, பரூஉ தாள் உதைத்த – kicked with fat legs (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), வெண்புறக் களரி – white-surfaced wasteland, saline land, விடு நீறு ஆடி – released dust surrounding him, சுரன் முதல் வருந்திய வருத்தம் – the sorrow caused in the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி), பைபய – little by little (பையபைய பைபய என மருவியது), பாஅர் – rocks (இசை நிறை அளபெடை), மலி – filled, சிறு கூவலின் தணியும் – quenching thirst from little pits, நெடுஞ்சேண் சென்று வருந்துவர் – he will be sad having gone a very long distance, மாதோ – மாது + ஓ – அசைநிலைகள், expletives, எல்லி வந்த நல் இசை விருந்திற்கு – for the famous guests who came at night for dinner, கிளர் இழை அரிவை – oh young woman with bright jewels, நெய் துழந்து அட்ட – mixed with oil and cooked, mixed with ghee and cooked, விளர் ஊன் – meat with fat, அம் புகை – lovely smoke, fine smoke, எறிந்த நெற்றி – attacking your forehead, சிறு நுண் பல் வியர் பொறித்த – small beads of sweat formed, குறு நடைக் கூட்டம் – union with you of small steps, வேண்டுவோரே – the man who desires (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 42, கீரத்தனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
மறத்தற்கு அரிதால் பாக! பல் நாள்
வறத்தொடு பொருந்திய உலகு தொழில் கொளீஇய
பழ மழை பொழிந்த புது நீர் அவல
நா நவில் பல் கிளை கறங்க, மாண் வினை
மணி ஒலி கேளாள் வாணுதல்; அதனால் 5
‘ஏகுமின்’ என்ற இளையர் வல்லே
இல் புக்கு அறியுநர் ஆக, மெல்லென
மண்ணாக் கூந்தல் மாசு அற கழீஇச்,
சில் போது கொண்டு பல் குரல் அழுத்திய
அந்நிலை புகுதலின், மெய் வருத்துறாஅ  10
அவிழ்பூ முடியினள் கவைஇய
மட மா அரிவை மகிழ்ந்து அயர் நிலையே.

Natrinai 42, Keerathanār, Mullai Thinai – What the hero said to the charioteer, on his way home
It is hard to forget, oh charioteer!
Last time when I returned home, old
rain fell,
helping those on earth to do their work.
New water had filled the pits,
many different croaking sounds were heard
and she did not hear the sounds of my chariot
bells, the bright-browed woman.
And so I sent word through the servants.

She had washed her hair which had not been
decorated until then, and placed a few flowers
on it.  When she saw me, she embraced me so
tightly that it hurt her, her hair let down and
flowers falling, the naïve, dark young woman
who was giddy with joy!

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகற்குச் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘கரணத்தின் அமைந்து முடிந்த காலை’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 5) என்ற நூற்பாவில் வரும் ‘பேர் இசை ஊர்திப் பாகர் பாங்கினும்’ என்றதற்கு இப்பாட்டினைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  இப்பகுதிக்கு இதனையே காட்டிய நச்சினார்க்கினியர், ‘இது தானுற்ற இன்பத்தினைப் பாகற்குக் கூறியது.   அவிழ்பூ முடியினள் (11) – ஒளவை துரைசாமி உரை – முடி அவிழ்ந்து பூவுதிரவிழும் கூந்தலுடையவள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அவிழ்ந்து குலையும் முடியினள்.  வருத்துறாஅ – வருந்தி என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  வாள் – வாள் ஒளி ஆகும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 71).

Meanings:  மறத்தற்கு அரிது ஆல் – it is hard to forget (ஆல் – அசைநிலை, an expletive), பாக –  oh charioteer, பல் நாள் – many days, வறத்தொடு பொருந்திய – with sorrow due to dryness, உலகு தொழில் கொளீஇய – for those in the world do their business (கொளீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பழ மழை பொழிந்த – old rain fell, புது நீர் அவல – in the pits with new water, நா நவில் பல் கிளை கறங்க – many kinds of frogs, toads etc. croaked with their kin, மாண் வினை – esteemed work, மணி ஒலி கேளாள் – she did not hear the sounds of the bells, வாள் நுதல் – the woman with a bright forehead (பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, an attributive compound), அதனால் ஏகுமின் என்ற – so I asked them to go and they did that (மின் – முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person), இளையர் வல்லே இல் புக்கு – the young men went to the house, அறியுநர் ஆக – they announced (அறியுநர் – அறிவிக்குநர் என்பதன் விவ் விகுதி தொக்கது), மெல்லென – slowly, gently, மண்ணா – not decorated, not washed, கூந்தல் மாசு அற கழீஇ – cleaned it without any imperfection (கழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), சில் போது கொண்டு – with some flowers, பல் குரல் அழுத்திய – placed flower clusters on her thick hair, அந்நிலை – at that time, புகுதலின் – since I went in, மெய் வருத்துறாஅ – her body hurting (வருத்துறாஅ – இசைநிறை அளபெடை, வருத்து –  அம் கெட்டு வருத்து என நின்றது, முதனிலைத் தொழிற்பெயருமாம், உறுதல் – வெளிப்படத் தோன்றல்), அவிழ்பூ முடியினள் – the woman who had let down her hair, the woman who loosened her hair from which flowers fell, கவைஇய – embraced (சொல்லிசை அளபெடை), bent, மட மா அரிவை மகிழ்ந்து அயர் நிலையே – the situation of the naïve dark young woman who was very happy (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 43, எயினந்தையார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
துகில் விரித்தன்ன வெயில் அவிர் உருப்பின்
என்றூழ் நீடிய குன்றத்துக் கவாஅன்,
ஓய்ப்பசி செந்நாய் உயங்கு மரை தொலைச்சி
ஆர்ந்தன ஒழிந்த மிச்சில் சேய் நாட்டு
அருஞ்சுரம் செல்வோர்க்கு வல்சி ஆகும்  5
வெம்மை ஆர் இடை இறத்தல் நுமக்கே
மெய்ம்மலி உவகை ஆகின்று; இவட்கே
‘அஞ்சல்’ என்ற இறை கைவிட்டெனப்
பைங்கண் யானை வேந்து புறத்து இறுத்தலின்,
களையுநர்க் காணாது கலங்கிய உடை மதில்  10
ஓர் எயில் மன்னன் போல,
அழிவு வந்தன்றால் ஒழிதல் கேட்டே.

Natrinai 43, Eyinanthaiyār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
To you,
it is pleasurable, going to a distant country,
passing harsh wastelands in summer when
the bright sun blazes like spread cloth,
where famished wild dogs kill sad marai deer,
sate themselves, and leave some leftover,
which will become food to those who travel.

To her,
it is distress on hearing that you are leaving,
like that caused to a king with a ruined fort that is                                 
attacked by an enemy with green-eyed elephants
after a friendly king said, “Fear not, I’ll help you,”  
and then abandoned him, when his help was needed,  
and there was nobody else to remove his sorrow.

Notes:  பிரிவு உணர்த்தப்பட்டு தோழி, தலைவனை செலவு அழுங்குவித்தது.  அகநானூறு 373 – முரவுவாய் ஞாயில் ஓர் எயில் மன்னன் போல, புறநானூறு 338 – ஓர் எயில் மன்னன்.  நற்றிணை 99 – துகில் விரித்தன்ன வெயில் அவிர் உருப்பின்.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – செந்நாய் தின்ற மரையாவின் தசை நெறியிற் செல்வோர்க்கு உணவாகும் என்றதனாலே, நீ உண்டு எஞ்சிய தலைவியினது நலனைப் பசலை உண்டு ஒழிக்கும் என்றதாம்.  மரை (3) – A kind of deer.  The University of Madras Lexicon defines this as elk.  However, there are no elks in South India.

Meanings:  துகில் விரித்தன்ன – like cloth that is spread, வெயில் அவிர் உருப்பின் என்றூழ் – the bright sun with heat in summer, நீடிய குன்றத்துக் கவாஅன் – slopes near the tall mountains (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), ஓய்ப்பசி செந்நாய் – a very hungry wild dog, Wild dog – Cuon alpinus dukhunensis, உயங்கு மரை தொலைச்சி – killing sad marai deer, ஆர்ந்தன ஒழிந்த மிச்சில் – leftover after they ate to their full, சேய் நாட்டு அருஞ்சுரம் செல்வோர்க்கு – to those who go away to a far-away country’s harsh wasteland, வல்சி ஆகும் – it will become food, வெம்மை ஆர் இடை இறத்தல் நுமக்கே – you like going on the paths, மெய்ம்மலி உவகை ஆகின்று – your body is very happy (ஆகின்று – இறந்தகால முற்று வினைத் திரிசொல்), இவட்கே – for her (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அஞ்சல் என்ற இறை கைவிட்டென – since the king who said ‘don’t be afraid’ and then abandoned, பைங்கண் யானை வேந்து – a king with green-eyed elephants, புறத்து இறுத்தலின் – since he came and stayed, களையுநர்க் காணாது கலங்கிய – distressed that there was nobody to help, உடை மதில் ஓர் எயில் மன்னன் போல – like a king with a ruined single fort, அழிவு வந்தன்றால் – great distress has come (வந்தன்றால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive, வந்தன்று – இறந்தகால முற்று வினைத் திரிசொல்), ஒழிதல் கேட்டே – on hearing that you are leaving (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 44, பெருங்கௌசிகனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
பொரு இல் ஆயமோடு அருவி ஆடி,
நீர் அலைச் சிவந்த பேர் அமர் மழைக் கண்
குறியா நோக்கமொடு முறுவல் நல்கி,
மனை வயின் பெயர்ந்த காலை, நினைஇய
நினக்கோ அறியுநள் நெஞ்சே! புனத்த  5
நீடு இலை விளை தினை கொடுங்கால் நிமிரக்
கொழுங்குரல் கோடல் கண்ணி, செழும் பல,
பல் கிளைக் குறவர் அல்கு அயர் முன்றில்,
குடக்காய் ஆசினிப் படப்பை நீடிய
பல் மர உயர் சினை மின்மினி விளக்கத்துச்,  10
செல் மழை இயக்கம் காணும்
நல் மலை நாடன் காதல் மகளே?

Natrinai 44, Perunkousikanār, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
My heart!  Is she fit for you to know,
the young woman who played happily with
her beloved friends in the waterfalls until her
huge, calm, moist eyes turned red, who looked
at me gently and smiled near her house,

the beloved daughter of a mountain dweller
from a fine mountain,
where mature clusters of millet spears grow on
plants with curved stems and long leaves in fields,
where their rich relatives who desire to harvest
millet meet in the front yards of their houses where
breadfruits grow like pots, and groves have trees
with fireflies on their tall branches, that light up
the sky to reveal the moving clouds?

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்ட பின்பு குறியிடத்திற்கு வந்த தலைவன் உரைத்தது.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – குறவர் மின்மினியை விளக்காகக் கொண்டு மழை இயக்கத்தை நோக்கியிருத்தல் போல நீயும் தோழி கூற்றால் தலைவியின் இயக்கத்தைக் காண முயலுகின்றனை போலும் என்றதாம்.  இறைச்சி – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  குறவர் முன்றிலின்கண் நின்று இரவின்கண் வானிலே இயங்கும் முகிலின் இயக்கத்தைக் கண்டு நாளை மழை பெய்யும் அல்லது பெய்யாது என்று அறியும் நுண்ணறிவு உடையோர் ஆதலின் அங்ஙனமே நம்முடைய களவொழுக்கத்தையும் மறைவிலிருந்து ஒற்றியுணர்ந்து தலைவியை இற்செறித்தனர் போலும் என்று பரிவுற்று மெலிந்தான்.

Meanings:  பொரு இல் – without equal, ஆயமோடு – with friends, அருவி ஆடி – played in the waterfalls, நீர் அலைச் சிவந்த – red because of the water, பேர் அமர் மழைக் கண் – big calm moist eyes, குறியா நோக்கமொடு – looked gently, looked with an un-indicating glance, முறுவல் நல்கி – gave her smiles, மனை வயின் – near her house, பெயர்ந்த காலை நினைஇய – thinking about it after moving away, நினக்கோ அறியுநள் – is she fit for you to know, நெஞ்சே – oh my heart, புனத்த – in the fields, நீடு இலை – long leaves, விளை தினை – mature millet, கொடுங்கால் – curved stems, நிமிர – lifted, straight up, கொழுங்குரல் – mature clusters, full clusters, கோடல் கண்ணி செழும் பல பல் கிளை – many rich relatives who desire to pluck, குறவர் – mountain men, அல்கு – stay, அயர் முன்றில் – front yard, குடக்காய் ஆசினி – round pot-like breadfruits, படப்பை – grove, நீடிய – long, பல் மர – of many trees, உயர் சினை – tall branches, மின்மினி – fireflies, விளக்கத்து – with the light, செல் மழை – moving clouds, இயக்கம் – movement, காணும் – seeing, நல் மலை நாடன் – the man from the fine mountain country, காதல் மகளே – the beloved daughter (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 45, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
இவளே, கானல் நண்ணிய காமர் சிறுகுடி
நீல் நிறப் பெருங்கடல் கலங்க உள்புக்கு
மீன் எறி பரதவர் மகளே; நீயே,
நெடுங்கொடி நுடங்கும் நியம மூதூர்க்
கடுந்தேர்ச் செல்வன் காதல் மகனே;  5
நிணச் சுறா அறுத்த உணக்கல் வேண்டி
இனப் புள் ஓப்பும் எமக்கு நலன் எவனோ?
புலவு நாறுதும், செல நின்றீமோ!
பெருநீர் விளையுள் எம் சிறு நல் வாழ்க்கை
நும்மொடு புரைவதோ அன்றே;  10
எம்மனோரில் செம்மலும் உடைத்தே.

Natrinai 45, Poet is Unknown, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
She is from a beautiful village
near the seashore grove,
the daughter of fishermen
who enter the big blue ocean,
stir it, and haul fish.

You are from an ancient town
with shops, where tall banners sway,
the beloved son of a wealthy man
owning fast chariots.

We chase the flocks of birds that
come desiring the fatty, shark meat
pieces we spread out to dry.
Of what use is your virtue to us?
We reek of fish!  Go away from here!

The good little lives that we
live here
from the yields of the big ocean
might not be as great as yours.
But among us too, there are fine men!

Notes:  குறை வேண்டிய தலைவனைத் தோழி சேட்படுத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின் ‘பெருமையிற் பெயர்ப்பினும்’ என்ற பகுதிக்கு இப்பாட்டினை ஓதிக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  நச்சினார்க்கினியரும் அதற்கே இதனைக் காட்டினர்.  ‘ஏனோர் பாங்கினும்’ (தொல்காப்பியம், புறத்திணையியல் 23) என்ற நூற்பா உரையுள் ‘கடுந்தேர்ச் செல்வன் காதல் மகனே!’ என்றது அருமை செய்து அயர்த்தலின் அவனை இகழ்ச்சிக் குறிப்பால் தலைமையாகக் கூறினாள் என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  எமக்கு நலன் எவனோ (9)  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – எமக்கு நின் சிறந்த நலன்தான் யாது வேண்டிக்கிடந்தது?  ஒன்றும் வேண்டா, ஒளவை துரைசாமி உரை – எம்பால் அமைந்த நலம் யாது பயன் தருவதாம், H.வேங்கடராமன் உரை – எமக்கு நலன் என்பது யாதாகுமோ.  பெருநீர் (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பெருநீர் என்பது அன்மொழித்தொகை.  கடல் என்பது பொருள்.

Meanings:  இவளே – this young woman, my friend, கானல் – seashore grove, நண்ணிய – nearby, காமர் – beautiful, desirable, சிறுகுடி – village, small settlement, நீல் நிறப் பெருங்கடல் – blue colored big ocean (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end), கலங்க – stirring,  உள் புக்கு – going in, மீன் எறி – catching fish, பரதவர் மகளே – daughter of fishermen, நீயே – you, நெடுங்கொடி – tall banners, long flags, நுடங்கும் – swaying, நியம – with markets, மூதூர் – old town, கடுந்தேர் – fast chariots, செல்வன் – rich man, காதல் மகனே – beloved son, நிணச் சுறா – fatty shark, அறுத்த – sliced, cut up, உணக்கல் – drying, வேண்டி – desiring, இனப் புள் – flocks of birds, ஓப்பும் – chasing, எமக்கு நலன் எவனோ – of what use is your virtue to us, of what use is our virtue, புலவு நாறுதும் – we reek of fish, செல – go away, நின்றீமோ – do not stand here (முன்னிலை ஒருமை முற்றுவினைத் திரிசொல், இகரவீறு நீண்டு மோ என்னும் முன்னிலையசை பெற்றது, a verb with the second person singular ending), பெருநீர் – the ocean, the sea, விளையுள் – with the yields from the place, எம் சிறு நல் வாழ்க்கை – our good little life here, நும்மொடு புரைவதோ அன்றே – is not great compared to yours (ஏ – அசைநிலை, an expletive), எம்மனோரில் – among our people, செம்மலும் உடைத்தே – there are also fine men (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 46, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
வைகல்தோறும் இன்பமும் இளமையும்
எய் கணை நிழலின் கழியும் இவ் உலகத்துக்,
காணீர் என்றலோ அரிதே; அது நனி
பேணீர் ஆகுவிர் ஐய! என் தோழி
பூண் அணி ஆகம் புலம்ப, பாணர்  5
அயிர்ப்புக் கொண்டன்ன கொன்றை அம் தீம் கனி
பறை அறை கடிப்பின் அறை அறையாத் துயல்வர,
வெவ்வளி வழங்கும் வேய் பயில் அழுவத்து,
எவ்வம் மிகூஉம் அருஞ்சுரம் இறந்து,
நன்வாய் அல்லா வாழ்க்கை  10
மன்னாப் பொருட்பிணிப் ‘பிரிதும் யாம்’ எனவே.

Natrinai 46, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Lord!  in this world, pleasure and youth
will be lost every day like the shadows
of arrows that are shot.
It will be rare if you cannot see that. 
please realize that and care for her!

It will distress my friend wearing jewels
on her chest, if you go desiring to earn
impermanent wealth which is of no use
for a good life, passing through harsh,
distressing, wasteland with many bamboo
clusters, where lovely, sweet kondrai fruits
that fall continuously on rocks, dropped by
swaying tree branches in the harsh winds,
create sounds resembling the drum beats of
bards, confusing those who listen to them.

Notes:  பிரிவு உணர்த்திய தலைவனிடம் தோழி சொன்னது.  நற்றிணை 16 – பொருளே வாடாப் பூவின் பொய்கை நாப்பண் ஓடு மீன் வழியின் கெடுவ.  அறை அறையா (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பாறையின் மேல் அறைந்து, H.வேங்கடராமன் உரை – பாறையில் விழும்படி.  அறையா – அறைந்து என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).  பாணர் அயிர்ப்புக் கொண்டன்ன (5,6) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பாணர் தம் பறையை முழக்கும் குறுந்தடிகளோ என ஐயுறுமாறு.

Meanings:  வைகல்தோறும் – every day, இன்பமும் இளமையும் – pleasure and youth, எய் கணை நிழலின் – like the shadow of an arrow that is shot (நிழலின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), கழியும் – they will be lost, இவ் உலகத்து – in this world, காணீர் என்றலோ – if you cannot see (ஓ – அசைநிலை, an expletive), அரிதே – it is rare (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அது – that, நனி – greatly, பேணீர் ஆகுவிர் – may you care for her, may you protect her, ஐய  – sir, என் தோழி பூண் அணி ஆகம் புலம்ப – for my friend with jewels on her chest to be distressed, பாணர் – bards, அயிர்ப்புக் கொண்டன்ன – like attaining confusion, கொன்றை அம் தீம் கனி – lovely sweet laburnum fruits, Golden shower tree, Cassia fistula, பறை அறை கடிப்பின் – like the sounds of sticks that hit drums (கடிப்பின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), அறை அறையாத் துயல்வர – falling on the rocks with sounds because of the swaying branches, வெவ்வளி வழங்கும் – where hot winds blow, where harsh winds blow, வேய் பயில் அழுவத்து – with bamboo-filled forest, எவ்வம் மிகூஉம் – with great sorrow (மிகூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), அருஞ்சுரம் இறந்து – pass through the difficult wasteland, நன்வாய் அல்லா வாழ்க்கை – a life which is not good, மன்னாப் பொருட்பிணி – wealth that is not permanent, பிரிதும் யாம் எனவே – you say ‘I will leave’ (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural.  ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 47, நல்வெள்ளியார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
பெருங்களிறு உழுவை அட்டென, இரும் பிடி
உயங்கு பிணி வருத்தமொடு இயங்கல் செல்லாது,
நெய்தல் பாசடை புரையும் அம் செவிப்
பைதல் அம் குழவி தழீஇ, ஒய்யென
அரும் புண் உறுநரின் வருந்தி வைகும்  5
கானக நாடற்கு, ‘இது என’ யான் அது
கூறின் எவனோ தோழி, வேறு உணர்ந்து
அணங்கு அறி கழங்கின் கோட்டம் காட்டி,
வெறி என உணர்ந்த உள்ளமொடு மறி அறுத்து
அன்னை அயரும் முருகு நின்  10
பொன் நேர் பசலைக்கு உதவாமாறே?

Natrinai 47, Nalvelliyār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
What is wrong my friend, if I
tell him, the lord of the forests,
……….where a female elephant
……….hugs quickly her beautiful,
……….sad calf with ears like green
……….leaves of waterlilies, and
……….suffers in distress like those
……….with unhealable sores, since
……….a tiger killed her large mate,
that mother used kalangu beans to
foretell thinking that Murukan is the
reason for your distress, and sacrificed
a young goat, believing wrongly,

since he has not helped to remove your
golden pallor?

Notes:  பிரிந்து நீட்டித்துச் சென்ற தலைவன் சிறைப்பறத்தானாக இருப்பதை அறிந்த தோழி, தலைவிக்கு கூறுவாளாய் அவனிடம் கூறியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – களிற்றைப் புலி கொன்றதனால் பிடியானை கன்றோடு வருந்தி நிற்கும் என்றது, நம் பெருந்தகைமையை அலர் கெடுத்தற்கு வருந்தி நான் உன்னுடன் சேர்ந்து வருந்துவேன் என்பதாம், ஒளவை துரைசாமி உரை – காதற் பெருங்களிற்றை உழுவை கொன்றதனால் பிடியானை வருத்தமொடு இயங்குதல் இன்றித் தன் கன்றைத் தழீஇக் கொண்டு வைகும் என்றது, தலைமகன் தொடர்பால் மேனி நலம் பசலையால் வேறுபட்டு அறியவே தலைவி அவனது காதல் அன்பு ஒன்றையே தழீஇக் கொண்டு வேறு செயலற்றி இருக்கின்றாள் என்றவாறு.  கோட்டம் (8) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மாறுபாடு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மாறுபாடு, ஒளவை துரைசாமி உரை – வெறியாடுதற்கு அமைந்த களம்.  குழவி (4) – யானையும் குதிரையும் கழுதையும் கடமையும் மானொடு ஐந்தும் கன்று எனற்கு உரிய.  எருமையும் மரையும் வரையார் ஆண்டே.  கவரியும் கராமும் நிகர் அவற்றுள்ளே.  ஒட்டகம் அவற்றொடு ஒரு வழி நிலையும்.  குஞ்சரம் பெறுமே குழவிப் பெயர்க்கொடை.  ஆவும் எருமையும் அது சொலப்படுமே (தொல்காப்பியம், மரபியல் 15-20).

Meanings:  பெருங்களிறு உழுவை அட்டென – since the huge male elephant was killed by a tiger, இரும் பிடி உயங்கு பிணி வருத்தமொடு – the female elephant with great sorrow, இயங்கல் செல்லாது – unable to leave, unable to function, நெய்தல் – waterlilies,  பாசடை – green leaves, புரையும் – like, அம் செவி – beautiful ears, பைதல் அம் குழவி – distressed beautiful child, distressed child (அம் சரியையுமாம்), தழீஇ – embraced (சொல்லிசை அளபெடை), ஒய்யென – quickly (விரைவுக்குறிப்பு), அரும் புண் உறுநரின் வருந்தி வைகும் – was in great distress like it had unhealable sores (உறுநரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கானக நாடற்கு – to the man from the forest land, இது என யான் அது கூறின் எவனோ – what is wrong if I tell him that this is what it is, தோழி – my friend, வேறு உணர்ந்து – think that it is different, அணங்கு அறி கழங்கின் கோட்டம் காட்டி – foretelling the change using molucca seeds/caesalpinia crista seeds, வெறி என உணர்ந்த உள்ளமொடு – thinking that you have incurred the wrath of Murukan, மறி அறுத்து – cut a young goat, அன்னை அயரும் முருகு – the veriyāttam ritual mother arranged for Murukan, நின் பொன் நேர் பசலைக்கு உதவாமாறே – since it will not help to remove your gold-like pallor (உதவாமாறே – ஏ அசைநிலை, an expletive, மாறு ஏதுப்பொருள் (காரணப் பொருள்) தரும் இடைச்சொல்)

நற்றிணை 48, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
அன்றை அனைய ஆகி, இன்றும் எம்
கண் உள போலச் சுழலும் மாதோ,
புல் இதழ்க் கோங்கின் மெல் இதழ்க் குடைப் பூ
வைகுறு மீனின் நினையத் தோன்றி,
புறவு அணி கொண்ட பூ நாறு கடத்திடைக்  5
கிடின் என இடிக்கும் கோல் தொடி மறவர்
வடி நவில் அம்பின் வினையர் அஞ்சாது,
அமர் இடை உறுதர நீக்கி, நீர்
எமர் இடை உறுதர ஒளித்த காடே.

Natrinai 48, Chēramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
What happened on that day
revolves in our eyes even today!

In the forest path with flower
fragrances,
……….where umbrella-shaped kongam
………. flowers with delicate petals and
………. dull sepals blossomed and made
………. the woods beautiful,
……….appearing like the dawn stars,
you chased away without fear, bandits
wearing thick bracelets, skilled in
shooting with their sharp arrows, who
came with uproar to fight.

But when our relatives came looking
for us, you hid in the forest!

Notes:  கற்பு வாழ்வில் பிரிவு உணர்த்திய தலைவனிடம், தோழி களவில் நடந்ததை நினைவூட்டியது.   நற்றிணை 362 – அமர் வரின் அஞ்சேன் பெயர்க்குவென் நுமர் வரின் மறைகுவென் மாஅயோளே.  ஒளவை துரைசாமி உரை (நற்றிணை 318) – உடன்போக்கின்கண் தோழியும் உடன்சேறல் இல்லையாயினும், தலைவிக்கும் தோழிக்கும் உள்ள ஒருமையுளப்பாடு கருதி ‘நாம்’ என்றார்.  இவ்வாறு வருவனற்றை, ‘ஒன்றித் தோன்றும் தோழி மேன’ (தொல்காப்பியம், பொருள் 39) என்பதனால் அமைப்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – மறவர் காண்பவர்க்கு அச்சமுண்டாகுமாறு முழங்கிக் கொண்டு போந்தமை குறிப்பாள், கிடின் என இடிக்கும் கோல் தொடி மறவர் என்றாள்.  கோல் தொடி (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – திரண்ட வளையல்கள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வீர வளையல்கள்.  மறவர் (6) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஆறலைக்கள்வராகிய மறவர்கள், ஒளவை துரைசாமி உரை – தமர் (தலைவியின் உறவினர்) விடுத்த மறவர்கள்.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கோங்கம் பூ மலர்ந்து காடு அழகு கொண்டவென்றது, நீயிர் தலைவிபால் முகமலர்ந்து உறைதலால் இல்லறம் அழகாக நடைபெறுகின்றது என்பதாம்.

Meanings:  அன்றை அனைய ஆகி – what happened on that day, இன்றும் – even today, எம் கண் உள போலச் சுழலும் – revolves like it is inside our eyes, மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives, புல் இதழ் – thin sepals, dull colored sepals, கோங்கின் மெல் இதழ்க் குடைப் பூ – kongam flowers appear like umbrellas, Cochlospermum gossypium, வைகுறு மீனின் – like the early morning stars (மீனின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நினைய – to be considered, தோன்றி – appearing, புறவு அணி கொண்ட – the forest is beautiful, பூ நாறு கடத்திடை – forest path with flower fragrance, கிடின் என இடிக்கும் – with loud noises (கிடின் – ஓசைக்குறிப்பு), கோல் தொடி – thick bracelets, மறவர் – wasteland bandits, வடி நவில் – created with sharpness,  அம்பின் வினையர் – those who are experts in the task of shooting arrows, அஞ்சாது – not being afraid, அமர் இடை உறுதர நீக்கி – you chased them away when they came to fight (உறுதர – வந்தபொழுது), நீர் எமர் இடை உறுதர – you saw our relatives come there (உறுதர – எதிரே வர), ஒளித்த – hid, காடே – forest (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 49, நெய்தல் தத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
படுதிரை கொழீஇய பால் நிற எக்கர்த்
தொடியோர் மடிந்தெனத் துறை புலம்பின்றே;
முடி வலை முகந்த முடங்கு இறா பரவைப்
படுபுள் ஓப்பலின் பகல் மாய்ந்தன்றே;
கோட்டு மீன் எறிந்த உவகையர் வேட்டம் மடிந்து  5
எமரும் அல்கினர் ஏமார்ந்தனம் எனச்
சென்று நாம் அறியின் எவனோ தோழி!
மன்றப் புன்னை மாச் சினை நறு வீ
முன்றில் தாழையொடு கமழும்
தெண் கடல் சேர்ப்பன் வாழ் சிறு நல் ஊர்க்கே?  10

Natrinai 49, Neythal Thathanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
The seashore has become lonely
since young women adorned with
bangles have stopped playing
on the milky sand brought
and heaped by dashing waves.

A day of chasing birds that came
for the curved shrimp caught in
knotted nets, has ended.
Our relatives have returned
happily to rest, after catching
sharks with horns.

Since we are confused, what will
happen if we go to the small fine town
of the lord of the clear ocean’s shore,
which has the fragrances of flowers from
the big branches of punnai trees in the
common grounds and thālai blossoms
in the front yards of houses?

Notes:  தலைவி தலைவனைக் கூடுதற்கு இரவுக்குறி விரும்பும்படி தோழி கூறியது.  தலைவன் சிறைப்புறமாகத் தோழி ஆற்றாமை வியந்ததுமாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘வரைவிடை வைத்த காலத்து வருந்தினும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 22) என்ற நூற்பாவின் ‘வரையா நாளிடை வந்தோன் முட்டினும்’ என்னும் பகுதிக்கு இப்பாட்டினை எடுத்தோதி. ‘இதன்கண் என்றான் என ஒருசொல் வருவிக்க’ என்றார் இளம்பூரணர்.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – புன்னை மலர் தாழை மலரோடு சேர மணங்கமழா நிற்கும் என்றதனால், நீ தலைவனோடு முன்றிற் சோலையுட் கூடி இன்பந்துய்ப்பாயாக என்பதாம்.  பரவை (3) – ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – பரவை (கடல்) என உள்ளது.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை மற்றும் ஒளவை துரைசாமி உரையில் இச்சொல் பாவை என உள்ளது.  ஒளவை துரைசாமி உரை இச்சொல்லை முன்னிலைப் பெயரென்றும் ‘பாவை போலும் நீ ஓட்டும் செயலில் ஈடுபடுவதால்’ எனவும் பொருள் தந்துள்ளார்.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் ‘இறாமீன் பாவை போன்றது’ எனப் பொருள் தந்துள்ளார்.   மன்றப் புன்னை (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஊர் மன்றத்தின்கண் நிற்கும் புன்னை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மன்றம் போல் அமைந்த புன்னை.  தொடியோர் மடிந்தென (49) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வளை அணிந்த இளமகளிர் மடிந்து அடங்கியமையின், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வளையுடை கையராக பரத்தையர் யாவரும் தத்தம் மனையகத்து துயில்கின்றமையால்.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் தன் அகநானூறு பாடல் உரையில் (109-10) மடிந்து என்பதை ‘இல்லையாகிய’ என்று விளக்குகின்றார்.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் தன் நற்றிணை பாடல் (257-8) உரையில் இவ்வாறே விளக்குகின்றார்.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  படுதிரை கொழீஇய – the loud waves brought and heaped, the abundant waves brought and heaped (கொழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பால் நிற எக்கர் – milk colored sand, தொடியோர் மடிந்தென – since young women wearing bangles are not there, since young women wearing bangles are sleeping, துறை புலம்பின்றே – the seashore port has become lonely, முடி வலை முகந்த முடங்கு இறா – the curved shrimp that they seized in their nets made with knots, பரவை – spread, ocean, படுபுள் ஓப்பலின் – since they chased the birds coming to seize, பகல் மாய்ந்தன்றே – the day has ended, கோட்டு மீன் எறிந்த உவகையர் வேட்டம் மடிந்து எமரும் அல்கினர் – my relatives returned happily and rested after fishing for sharks with horns/sword fish/horned fish, ஏமார்ந்தனம் என – since we are confused, சென்று நாம் அறியின் எவனோ தோழி – what will happen if we go and find out my friend, மன்றப் புன்னை – laurel trees in the common grounds, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, மா சினை – huge branches, நறு வீ – fragrant flowers, முன்றில் – front yard, தாழையொடு கமழும் – with the fragrance of thālai trees, Pandanus odoratissimus, தெண் கடல் சேர்ப்பன் வாழ் சிறு நல் ஊர்க்கே – to the small fine town of the lord of the clear ocean’s shore (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 50, மருதம் பாடிய இளங்கடுங்கோ, மருதத் திணை – தோழி பாணற்கு வாயில் மறுத்து தலைவியிடம் சொன்னது
அறியாமையின், அன்னை, அஞ்சிக்,
குழையன் கோதையன் குறும் பைந்தொடியன்
விழவு அயர் துணங்கை தழூஉகம் செல்ல,
நெடு நிமிர் தெருவில் கை புகு கொடும் இடை
நொதுமலாளன் கதுமெனத் தாக்கலின்,  5
‘கேட்போர் உளர் கொல், இல்லை கொல்? போற்று’ என
‘யாணது பசலை’ என்றனன்; அதன் எதிர்,
‘நாண் இலை எலுவ’ என்று வந்திசினே,
செறுநரும் விழையும் செம்மலோன் என
நறுநுதல் அரிவை! போற்றேன்,  10
சிறுமை பெருமையின் காணாது துணிந்தே.

Natrinai 50, Marutham Pādiya Ilankadunkō, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to her, as she refused entry to the messenger bard
My dear friend with a fragrant
forehead!

He was going in ignorance and
fear to the thunangai festival
to embrace and dance, wearing
a flower garland, earrings and
small, new bracelets.
On the curved entrance of a long
and high street, he appeared
rapidly like a stranger and
shocked me.  “Is there nobody
to question you?” I asked him.
He replied, “Sallow is beautiful.”
“You have no shame, my friend,”
I said to him and came back.  I will
not tell him that he is a noble man,
who even his enemies will love.
I did not praise him due to my
great pettiness.

Notes:  தோழி பாணற்கு வாயில் மறுத்தது.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பரத்தையிற் பிரிவின் கண்ணே சிறைப்புறத்தானாகிய தலைமகனால் விடுக்கப்பட்டு வாயில் வேண்டிச் சென்ற பாணனை மறுக்கின்ற தோழி, அத் தலைமகன் கேட்குமாறு தலைவியை நோக்கி, ‘ஊரன் துணங்கையாடுங் களவைக் கைப்படுக்க யான் சென்ற அவன் மகளிர் வடிவம் தாங்கி தெருக்கடை வரக் கண்டு வினாவ அவன் தான் மகளிர் எனக் கொள்ளுமாறு கூறிப் போயினான்.  என்னை அறியாமல் யானும் அவனை இகழ்ந்து வந்தேன் எனக் கூறா நிற்பது.   பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அன்னாய், நம் ஊர்க்கண் நிகழ்ந்த விழாவில் மகளிர் துணங்கைக் கூத்தாடினார்.  அதற்குத் தலைக்கை தருவான் சென்ற தலைமகன் குழையும் கோதையும் குறுந்தொடியும் கொண்டுச் சென்றான்.  கூத்து நிகழுங்கால் இப்பாணன் அதன் கொடுமிடையில் அகப்பட்ட என்னைக் கதுமெனக் கைப்பற்றி ஈர்த்தனன்.  அறியாமையின் (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை- தோழியின் அறியாமையாலே, ஒளவை துரைசாமி உரை – பாணனின் அறியாமையால்.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:  அறியாமையின் – due to ignorance, due to not knowing what to do, அன்னை – oh mother (friend), அஞ்சி – fearing, குழையன் – the man wearing earrings, கோதையன் – the man wearing a flower garland, குறும் பைந்தொடியன் – the man wearing small new bracelets, விழவு அயர் துணங்கை தழூஉகம் செல்ல – while proceeding to the hugging thunangai dance festival (தழூஉகம் – இன்னிசை அளபெடை), நெடு நிமிர் தெருவில் – on a long high street, கை புகு கொடும் இடை நொதுமலாளன் கதுமெனத் தாக்கலின் – since he shocked me like a stranger appearing rapidly at the curved entrance, கேட்போர் உளர் கொல் இல்லை கொல் – “is there nobody to question you” I asked him, போற்று என – understand this (I said), யாணது  பசலை என்றனன் அதன் எதிர் – he responded “your sallow is pretty”, நாண் இலை எலுவ என்று வந்திசினே – I told him, “Oh friend! you have no shame” and came away (இலை – இல்லை என்பதன் விகாரம், சின் – தன்மை அசைச்சொல், ஏ – அசைநிலை, an expletive), செறுநரும் விழையும் செம்மலோன் என – that he is a noble man who even enemies will love, நறுநுதல் அரிவை – oh young lady with a fine forehead, போற்றேன் – I did not praise, சிறுமை பெருமையின் – due to the increased small-mindedness, காணாது – not seeing, துணிந்தே – boldly (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 51, பேராலவாயர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
யாங்குச் செய்வாம் கொல் தோழி, ஓங்கு கழைக்
காம்புடை விடர் அகம் சிலம்ப பாம்பு உடன்று
ஓங்கு வரை மிளிர ஆட்டி, வீங்கு செலல்
கடுங்குரல் ஏறொடு கனை துளி தலைஇப்
பெயல் ஆனாதே வானம் பெயலொடு  5
மின்னு நிமிர்ந்தன்ன வேலன் வந்தெனப்
பின்னு விடு முச்சி அளிப்பு ஆனாதே,
பெருந்தண் குளவி குழைத்த பா அடி
இருஞ்சேறு ஆடிய நுதல கொல் களிறு
பேதை ஆசினி ஒசித்த  10
வீ தா வேங்கைய மலை கிழவோற்கே?

Natrinai 51, Perālavāyar, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
What can we do, oh friend,
for the man from the lofty mountains,
where tall bamboos grow, rapid and loud
thunder roars and reverberates in caves as
fearing snakes run between boulders for
cover and roll in fear, rain pours heavily
from the sky along with lightning strikes,
and the vēlan appears with his spear
as bright as lifted lightning streaks and
gives flowers to put on your braided hair,
and a murderous bull elephant with dark
mud on his forehead crushes a large, cool
kulavi tree with his wide feet, and ruins
a breadfruit tree in a place where vēngai
trees are filled with flowers?

Notes:  தாய் வெறியாட்டு நிகழ்த்தக் கருதினாள்.  சிறைப்புறமாக இருக்கும் தலைவனுக்கு உணர்த்தக் கருதிய தலைவி தோழியிடம் வருந்திக் கூறியது.  பின்னு விடு முச்சி (7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பின்னி விடுத்தற்குரிய கொண்டையில், ஒளவை துரைசாமி உரை – பின்னப்படுகின்ற கூந்தலில்.  வீ தா வேங்கைய (11) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மலர் உதிர்ந்து பரவிய வேங்கை மரத்தின் கீழே தங்காநிற்கும், ஒளவை துரைசாமி உரை – பூக்கள் பரந்து தோன்றும் வேங்கை மரங்களுடைய.  உள்ளுறை (1) – பூத்த வேங்கையைக்கண்டு நெருங்காதொழியும் என்றது, தலைவியின் நலன் நுகர்ந்து தன் ஒழுக்கத்தால் அவள் மேனியில் வேறுபாடு பிறப்பித்து வெறியும் அலரும் விளைவித்து வருத்துதல் அல்லது வரைவு கருதாது ஒழுகுகின்றான் என்று தலைவி உள்ளுறுத்து உரைத்தவாறு.  உள்ளுறை (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – குளவியைக் குழைத்த களிறு தலைவியை நலனுண்டு வாடவிட்ட தலைவனாகவும், அது சேற்றை நெற்றியிலணிந்து ஊரார் தூற்றும் பழிச்சொல்லைத் தலைவன் மேற்கொண்டதாகவும், அறியாமையால் ஆசினியை ஒசித்தது அவன் அறியாமையால் இதுகாறும் வரைந்தெய்து நெறியைக் கைவிட்டதாகவும், களிறு வேங்கையின் கீழ் தங்கியிருப்பது தலைவன் ஒருசிறைப் புறமாகவந்து தங்கியிருப்பதாகவும் கொள்க.  இது வினையுவமப் போலி.  மின்னல் நிமிர்ந்தாற்போல்:  மின்னு நிமிர்ந்தன்ன – அகநானூறு 124, 158, நற்றிணை 51, புறநானூறு 57, மின்னு நிமிர்ந்தாங்கு – பெரும்பாணாற்றுப்படை 484,  மின்னு நிமிர்ந்தனைய – மதுரைக்காஞ்சி 679.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 37, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.  யாங்குச் செய்வாம் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – யாதனைச் செய்வோம், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – யாம் என்ன செய்ய மாட்டுவேம், கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – யாம் என்ன செய்யக்கூடும், ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – நாம் என்ன செய்ய முடியும்.

Meanings:  யாங்குச் செய்வாம் கொல் தோழி – what can do oh friend, what is it that we won’t do oh friend, (கொல் – அசைநிலை), ஓங்கு கழை – tall bamboo stalks, காம்புடை – bamboo filled, விடர் அகம் – mountain clefts, சிலம்ப – to sound, பாம்பு – snakes, உடன்று – in rage, ஓங்கு வரை – tall mountains, மிளிர ஆட்டி , மிளிர வாட்டி – causing them to roll down in terror, வீங்கு செலல் – going fast, கடுங்குரல் ஏறொடு – with heavy sound thunder, கனை துளி – lots of drops of water, தலைஇ – poured (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பெயல் ஆனாதே – the rains did not stop (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வானம் – clouds, பெயலொடு – with rain, மின்னு நிமிர்ந்தன்ன – like raised lightning, வேலன் வந்தென – the diviner has come, the Murukan priest has come, பின்னு விடு – braided hair, முச்சி – top, hair knot, அளிப்பு ஆனாதே – wearing was not eliminated, he gave flowers to wear, பெருந்தண் குளவி – big cool wild jasmmine, maramalli tree, malaimalli tree, cork tree, Millingtonia hortensis, குழைத்த பா அடி – crushed by its wide feet, இருஞ்சேறு – black mud, ஆடிய – played, நுதல – with a forehead, கொல் களிறு – a murderous male elephant, பேதை – ignorance, ஆசினி – breadfruit tree, ஒசித்த – breaks, வீ தா– flowers are spread, வேங்கைய – with vēngai trees, kino trees, Pterocarpus marsupium, மலை கிழவோற்கே – for the lord of the mountain (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 52, பாலத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
மாக் கொடி அதிரல் பூவொடு பாதிரித்
தூத் தகட்டு எதிர்மலர் வேய்ந்த கூந்தல்
மணம் கமழ் நாற்றம் மரீஇ, யாம் இவள்
சுணங்கு அணி ஆகம் அடைய முயங்கி,
வீங்கு உவர்க் கவவின் நீங்கல் செல்லேம்;  5
நீயே, ஆள் வினை சிறப்ப எண்ணி, நாளும்
பிரிந்து உறை வாழ்க்கை புரிந்து அமையலையே;
அன்பு இலை, வாழி என் நெஞ்சே! வெம்போர்
மழவர் பெருமகன் மா வள் ஓரி
கை வளம் இயைவது ஆயினும்  10
ஐது, ஏகு அம்ம இயைந்து செய் பொருளே.

Natrinai 52, Pālathanar, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, oh heart!  You desire
to earn wealth, without any consideration!

You don’t understand the life of separation
from my pretty woman with fragrant hair
adorned with athiral flowers from dark vines,
tied together with pāthiri flowers with new,
pure petals.  You have no kindness.

I will not leave the sweet embraces of the
woman with pallor spots on her breasts,
even if I were to earn wealth equal to that
donated by the very charitable king Ōri,
victorious in harsh battles and a leader to
his warriors.

That wealth is not as great as her love. You
can leave by yourself if you crave for wealth.

Notes:  பொருள்வயின் பிரியும் தலைவன், உள்ளம் கலங்கித் தன் நெஞ்சிடம் உரைத்தது. ஒளவை துரைசாமி உரை – நீ என்பால் அன்புடை அல்லை என்பான், அன்பிலை என்றும், நெருங்கிக் கூறலின் வாழி என்றும் கூறினான்.  பாதிரித் தூத் தகட்டு எதிர்மலர் (1-2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பாதிரியினது தூய இதழுடைய புதுமலர், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தூய பொற்தகடு போன்ற பாதிரிமலர்.  ஐது (11) – மெல்லியது; அதாவது அத்துணை அருமையுடைத்தன்று என்பது.  வரலாறு:  ஓரி.  கடையெழு வள்ளல்கள் – ஆய், பாரி, காரி, ஓரி, அதிகன், பேகன், நள்ளி.  Kurunthokai poems 6, 52, 265 and 320 have references to Ōri.

Meanings:  மாக் கொடி – dark vines, அதிரல் பூவொடு – along with wild jasmine flowers, பாதிரி – trumpet flowers, Stereospermum chelonoides, தூத் தகட்டு – with pure outer petals, எதிர்மலர் – fresh flowers, similar flowers (எதிர்மலர் – புதிய மலர்கள், ஒத்த மலர்கள்), வேய்ந்த – tied together, கூந்தல் – her hair, மணம் கமழ் – spreading fragrance, நாற்றம் மரீஇ – with the fragrance (மரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), யாம் – us, இவள் – she, சுணங்கு அணி – with pallor spots, with yellow spots, ஆகம் – chest, அடைய – to attain, முயங்கி – embracing, வீங்கு உவர்க் கவவின் – from the greatly sweet embraces, நீங்கல் செல்லேம் – I will not leave her and go, நீயே – you, ஆள் வினை சிறப்ப எண்ணி – you want to earn wealth, நாளும் – daily, பிரிந்து உறை வாழ்க்கை – a life with separation, புரிந்து – desiring wealth, அமையலையே – you do not rest, அன்பு இலை – you have no kindness (இலை – இல்லை என்பதன் விகாரம்), வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, என் நெஞ்சே – oh my heart, வெம்போர் – fierce battles, மழவர் – warriors, பெருமகன் – great leader, மா வள் ஓரி – greatly charitable king Ōri, கை வளம் – charitable hands, இயைவது ஆயினும் – even if I get, ஐது – delicate, ஏகு – you can leave, அம்ம –  அசைநிலை, an expletive, இயைந்து செய் பொருளே – the material wealth earned going together with you (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 53, நல்வேட்டனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
யான் அஃது அஞ்சினென் கரப்பவும் தான் அஃது
அறிந்தனள் கொல்லோ? அருளினள் கொல்லோ?
எவன் கொல் தோழி அன்னை கண்ணியது?
‘வான் உற நிவந்த பெருமலைக் கவாஅன்
ஆர்கலி வானம் தலைஇ நடுநாள் 5
கனை பெயல் பொழிந்தென கானக் கல் யாற்று
முளி இலை கழித்தன முகிழ் இணரொடு வரும்
விருந்தின் தீம் நீர் மருந்தும் ஆகும்,
தண்ணென உண்டு கண்ணின் நோக்கி
முனியாது ஆடப் பெறின் இவள் 10
பனியும் தீர்குவள், செல்க’ என்றோளே!

Natrinai 53, Nalvēttanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
I was afraid and hid it.
Did mother know about it?
Is she gracious because of it?
What was she thinking, oh friend?

She said to me, “In the middle
of night, heavy rains with roaring
thunder fell on the mountains that
rise up to the sky and flood waters
flowed in the forest stream with rocks,
carrying dried leaves and clusters of
flower buds.
The new sweet water will be a cure for
her trembling, if you both go and bathe
in the freshets without hatred, drink
the water and enjoy the scenery”.

Notes:  வரைவு நீட்டிப்பத் தோழி சிறைப்புறமாகச் சொல்லியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – பழந்தமிழர் வாழ்வில் புதுப்புனலாடல் சிறந்த நிகழ்ச்சியாகும்.  அக்காலை மன்னரென்றும் மக்களென்றும் வேறுபாடின்றி எல்லோரும் புனலாடல் மேவுவர்.

Meanings:  யான் அஃது அஞ்சினென் – I was afraid of that, கரப்பவும் – hid it, தான் அஃது அறிந்தனள் கொல்லோ – did she know about it (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), அருளினள் கொல்லோ – was she gracious because of it (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), எவன் – what is the reason, கொல் – அசைநிலை, an expletive, தோழி – my friend, அன்னை கண்ணியது – what mother thought, வான் உற நிவந்த – high up to the sky, touching the sky, பெருமலை – huge/tall mountains, கவாஅன் – nearby mountains, mountain slopes (இசை நிறை அளபெடை), ஆர்கலி வானம் – very loud skies, தலைஇ நடுநாள் கனை பெயல் பொழிந்தென – since it started to rain heavily in the middle of the night (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கானக் கல் யாற்று – in the forest stream with rocks, முளி இலை கழித்தன – dried leaves that had dropped, முகிழ் இணரொடு – with clusters of buds, வரும் விருந்தின் – the arriving new flood water, தீம் நீர் மருந்தும் ஆகும் – sweet water will become medicine, தண்ணென உண்டு – drinking the cool water, கண்ணின் நோக்கி – enjoy with your eyes what you see, முனியாது ஆடப் பெறின் – if you bathe there without hatred, if you bathe there without anger, இவள் பனியும் தீர்குவள் – her trembling will end, her chillness will end, செல்க என்றோளே – ‘go’ she said (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 54, சேந்தங்கண்ணனார், நெய்தற் திணை – தலைவி குருகிடம் சொன்னது
வளை நீர் மேய்ந்து, கிளைமுதல் செலீஇ,
வாப் பறை விரும்பினை ஆயினும், தூச் சிறை
இரும் புலா அருந்தும் நின் கிளையொடு சிறிது இருந்து,
கருங்கால் வெண்குருகு, எனவ கேண்மதி,
பெரும் புலம்பின்றே சிறு புன் மாலை,  5
அது நீ அறியின் அன்புமார் உடையை,
நொதுமல் நெஞ்சம் கொள்ளாது, என் குறை
இற்றாங்கு உணர உரைமதி, தழையோர்
கொய் குழை அரும்பிய குமரி ஞாழல்
தெண் திரை மணிப் புறம் தைவரும்  10
கண்டல் வேலி நும் துறை கிழவோற்கே.

Natrinai 54, Chēnthankannanār, Neythal Thinai – What the heroine said to a heron
Oh white heron with pure feathers
and black legs!  You love to dive into
the ocean with your flock and eat
abundant fish!

Please listen to me!  This evening
time brings me great sorrow!
If you understand the reason for
my pain, and since you are very kind
to me, please let him know clearly of
my distress without treating me as being
of differing mind,
the man from the shores with thālai tree
fences, where sapphire-hued sides of clear
waves lap gently against young gnālal
trees with tender leaves that are plucked
by those who wear leaf  garments.

Notes:  இருவகைக் குறியானும் வந்தொழுகும் தலைவன் இடையீடுப் பட்டு வாராது ஒழியக்கண்ட தலைவி, வரைதல் வேட்கையளாய், குருகிடம் இரந்து கூறியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஞாழலின் கரிய புறத்தினைத் தெண் திரை தடவும் என்றது, ‘தலைவன் தன்னைத் தழுவி முதுகைத் தடவுதல் வேண்டும்’ என்ற தலைவியின் வேட்கையை உணர்த்தியது.  Natrinai 54, 70, 102, 277 and 376 are messenger poems, where the heroine sends messages to the hero through birds and a bee.  Poem 83 is an address to an owl by the heroine’s friend.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  வளை நீர் – water surrounding the earth, the oceans (அன்மொழித்தொகை), மேய்ந்து – eating, கிளைமுதல் – with your flock, செலீஇ – going (சொல்லிசை அளபெடை), வாப் பறை – leaping and flying, விரும்பினை ஆயினும் – even though you desire, தூச் சிறை – pure feathers, இரும் புலா அருந்தும் – eating large amounts of flesh, நின் கிளையொடு சிறிது இருந்து – staying a little bit with your relatives, கருங்கால் வெண்குருகு – oh white heron/egret with black legs, எனவ கேண்மதி – listen to my words (எனவ – அ விரித்தல் விகாரம், பலவறி சொல், மதி – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person), பெரும் புலம்பின்றே – brings great pain, brings great loneliness, சிறு புன் மாலை – painful early evening, அது நீ அறியின் – if you know that, அன்பும் ஆர் உடையை – since you are very kind to me (ஆர் – அசைச் சொல், an expletive), நொதுமல் நெஞ்சம் கொள்ளாது – not considering me as a stranger, not considering me of having a differing mind, என் குறை இற்றாங்கு – that this is the nature of my sorrow, உணர – to understand, உரைமதி – please tell him (மதி – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person), தழையோர் – those who wear leaf garments, கொய் குழை – plucked leaves, அரும்பிய – sprouted, குமரி ஞாழல் – young gnālal trees, young cassia trees, புலிநகக்கொன்றை, tigerclaw tree, Cassia Sophera, தெண் திரை – clear waves, மணிப் புறம் – sides with gem color, sides with dark blue color, தைவரும் – they touch, they hit against, கண்டல் வேலி நும் துறை கிழவோற்கே – to the lord of the shores with thālai tree fences, Pandanus odoratissimus (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 55, பெருவழுதி, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
ஓங்கு மலை நாட! ஒழிக நின் வாய்மை!
காம்பு தலைமணந்த கல் அதர்ச் சிறு நெறி
உறு பகை பேணாது இரவின் வந்து, இவள்
பொறி கிளர் ஆகம் புல்ல, தோள் சேர்பு
அறுகாற் பறவை அளவு இல மொய்த்தலின்,  5
கண் கோள் ஆக நோக்கி, ‘பண்டும்
இனையையோ?’ என வினவினள் யாயே,
அதன் எதிர் சொல்லாளாகி, அல்லாந்து
என் முகம் நோக்கியோளே ‘அன்னாய்,
யாங்கு உணர்ந்து உய்குவள் கொல்’ என மடுத்த  10
சாந்த ஞெகிழி காட்டி,
‘ஈங்கு ஆயினவால்’ என்றிசின் யானே.

Natrinai 55, Peruvaluthi, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the lofty mountains!
May your truths be ruined!
You came at night not caring
about great dangers on the small
stony paths with bamboo,
and embraced her chest with bright
spots, after which six-legged bees
swarmed her shoulders endlessly.

Mother looked at her with her
killer eyes and asked,
“Is this how it was in the past?”
Unable to reply, my friend looked
at my face in sorrow.
I realized that she could not explain
it away.  I showed mother a sandal
torch and said to her,
“The bees are swarming her since
the sandalwood they swarmed is
being burned now.”

Notes:  மணம் புரியும் பொருட்டுப் பொருள் தேடிச் சென்று மீண்டு வந்த தலைவனிடம் தோழி உரைத்தது.  விரைவில் வரைந்து கொள்ள வேண்டும் என்று வேண்டுகின்றாள்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – களவு அலர் ஆயினும் (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவில் வரும் ‘தோழியை வினவலும்’ என்றதற்கு இப்பாட்டினை எடுத்தோதிக் காட்டி ‘இது செவிலி வினாயினமையைத் தோழிகொண்டு கூறினாள்’ என்றும், இன்னும் இந்நூற்பாவில் உள்ள ‘அன்ன பிறவும்’ என்ற இலேசினால், ‘கண்கோளாக நோக்கிப் பண்டும் இனையையோ’ என்றலும் போல்வன பிறவும் கொள்க என்றும் நச்சினார்க்கினியர் கூறுவர்.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  தலைவன், உதோ அணுமையிலேயே வரைந்து கொள்வல் வரைந்து கொள்வல் என்று பின்னரும் வரைந்து கோடலிற் கருத்தின்றிக் களவின்பமே காமுற்று வருதலின் நின் வாய்மை ஒழிக என்றாள்.  அறுகாற் பறவை (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தேன்வண்டு வண்டுக்கும் கால் நான்கே ஆயினும், முகத்தில் முந்தி நீண்டிருக்கும் உணரிகள் இரண்டினையும் கூட்டி, அறுகால் என்பது பண்டையோர் வழக்கு.  ‘அறுகால் யாழிசைப் பறவை இமிர’ (அகநானூறு 332) எனக் கபிலர் கூறுவது காண்க.  ஒளவை துரைசாமி உரை – நின் கூட்டத்தால் தலைவி மேனிக்கண் எழும் நாற்றம் அன்னையின் ஆராய்ச்சிக்கு உரியதாயிற்றென புலப்படுத்துகின்றாள்.  Ainkurunūru 212, 253, 254 and Puranānūru 108, 168 and 320 have descriptions of sandalwood being burned.   Some of these poems describe it as being used as fuel to cook food.   சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:  ஓங்கு மலை நாட – oh man from the lofty mountains, ஒழிக நின் வாய்மை – may your truths be ruined, காம்பு தலைமணந்த – filled with bamboo, with entangled bamboo, கல் அதர்ச் சிறு நெறி – small path with rocks, narrow path with rocks, உறு பகை பேணாது – not caring about the great dangers, இரவின் வந்து – you came at night, இவள் பொறி கிளர் ஆகம் – her bright chest with spots, புல்ல தோள் சேர்பு – embraced her arms/shoulders, அறுகாற் பறவை அளவு இல மொய்த்தலின் – since bees with six legs swarmed without limit (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), கண் கோள் ஆக நோக்கி – looked with eyes that could kill, பண்டும் இனையையோ – was it like this in the past, என வினவினள் யாயே – mother questioned me, அதன் எதிர் சொல்லாளாகி – unable to reply to that, அல்லாந்து – saddened, என் முகம் நோக்கியோளே – she looked at my face, அன்னாய் – mother, யாங்கு உணர்ந்து உய்குவள் கொல் என – I was afraid as to how she would explain that, மடுத்த சாந்த ஞெகிழி காட்டி –  showed her the burning sandalwood that was lit, ஈங்கு – here. ஆயினவால் – this has happened (ஆயினவால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), என்றிசின் – I told her (இசின் – தன்மை அசை, an expletive of the first person), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 56, பெருவழுதி, பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
குறு நிலைக் குரவின் சிறு நனை நறு வீ
வண்டுதரு நாற்றம் வளி கலந்து ஈயக்,
கண் களி பெறூஉம் கவின் பெறு காலை,
எல் வளை ஞெகிழ்த்தோர்க்கு அல்லல் உறீஇச்
சென்ற நெஞ்சம் செய் வினைக்கு அசாவா,  5
ஒருங்குவரல் நசையொடு வருந்தும் கொல்லோ?
அருளான் ஆதலின், அழிந்து இவண் வந்து,
தொல் நலன் இழந்த என் பொன் நிறம் நோக்கி,
‘ஏதிலாட்டி இவள்’ எனப்
போயின்று கொல்லோ நோய் தலைமணந்தே?  10

Natrinai 56, Peruvaluthi, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Scents from tiny buds and fragrant flowers
of short-trunked kuravam trees, raised by
bees that swarm them, mix with the fragrant
breezes at this time, giving great joy to the
eyes.

But my sad heart went away to him, the man
who caused the bright bangles on my arms to
to slip down.

Is my sad heart, that desired to be with him to
help the cruel man in his tasks, desiring
to return only with him?  Or did it come back,
and on seeing my body that had lost its prior
beauty and had become the color of gold, said,
“She is now a stranger,” and left?

Notes:  வரைபொருள் ஈட்டத் தலைவன் சென்ற பொழுது, ஆற்றுப்படுத்திய தோழியிடம் தலைவி உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நோயும் இன்பமும்’ (தொல்காப்பியம், பொருளியல் 1) என்ற நூற்பாவின்கண் இப்பாட்டினை ஓதிக்காட்டி, ‘இஃது உணர்வுடையது போல் இளிவரல் பற்றி வந்த தலைமகள் கூற்று’ என்பர் இளம்பூரணர். இனி, ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) என்ற நூற்பாவின்கண் குறிக்கப்படும் ‘பிரிந்தவழிக் கலங்கினும்’ என்றதற்கும், ‘நோயும் இன்பமும்’ என்பதன் உரையில் இப்பாட்டையே காட்டி, நெஞ்சினை உறுப்பும் உணர்வும் உடையது போல இளிவரல் பற்றிக் கூறுதற்கும் இதனைக் காட்டுவர் நச்சினார்க்கினியர்.

Meanings:  குறு நிலைக் குரவின் – of short trunked kuravam trees, Bottle Flower Tree, Webera Corymbosa, சிறு நனை – small buds, நறு வீ – fragrant flowers, வண்டுதரு –  brought by bees, bringing bees, நாற்றம் வளி கலந்து – fragrance mixed with breezes, ஈய – yielding, கண் களி பெறூஉம் – eyes attain happiness (பெறூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), கவின் பெறு காலை – at this beautiful time, எல் வளை – bright bangles, ஞெகிழ்த்தோர்க்கு – to the man who caused my bangles to slip down (ஞெகிழ் – நெகிழ் என்பதன் போலி), அல்லல் உறீஇச் சென்ற நெஞ்சம் – my heart which went with pain (உறீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), செய் வினைக்கு அசாவா – not slackening, ஒருங்குவரல் – to come back together with him,  நசையொடு – with desire, வருந்தும் கொல்லோ – is it sad (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), அருளான் ஆதலின் – since he is cruel, since he does not shower graces, அழிந்து – ruined, இவண் வந்து – returning here, தொல் நலன் இழந்த – original beauty lost, என் பொன் நிறம் நோக்கி – looking at my golden color (due to the pallor, பசலை), ஏதில் ஆட்டி இவள் எனப் போயின்று கொல்லோ – did it go away thinking ‘she is a stranger’ (ஏதில் – வேறு, ஆட்டி – பெண், கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), நோய் தலைமணந்தே – with increased disease (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 57, பொதும்பில் கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
தடங்கோட்டு ஆமான், மடங்கல் மா நிரைக்
குன்ற வேங்கைக் கன்றொடு வதிந்தெனத்,
துஞ்சு பதம் பெற்ற துய்த்தலை மந்தி
கல்லென் சுற்றம் கை கவியாக் குறுகி,
வீங்கு சுரை ஞெமுங்க வாங்கி தீம்பால்  5
கல்லா வன்பறழ்க் கைந்நிறை பிழியும்
மாமலை நாட! மருட்கை உடைத்தே,
செங்கோல் கொடுங்குரல் சிறு தினை வியன் புனம்
கொய் பதம் குறுகும் காலை, எம்
மை ஈர் ஓதி மாண் நலம் தொலைவே.  10

Natrinai 57, Pothumpil Kizhār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh Lord of the country with huge
mountains,
where lions and other wild animals
roam in herds, a wild cow and her
calf live under a vēngai tree,
and on seeing them asleep, a monkey
with fuzzy hair on her head signs her
troop to be quiet, and presses the cow’s
cow’s swollen udder for sweet milk,
which her baby drinks in handfuls!

The red stalks with curved spikes of millet
are ready to be harvested in the vast field.
If she is not allowed to come to the field,
even her oiled, dark hair will lose its beauty.

She will be distressed!

Notes:  பகற்குறியில் வந்தொழுகும் தலைவனிடம், தோழி ‘தினை கொய்யும் காலம் நெருங்கியதால் இனி தலைவியைக் காண இயலாது’ எனக் கூறித் திருமணம் புரியத் தூண்டியது.  உள்ளுறை (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஆமான் உறங்கும் செவ்வி கண்டு தன் சுற்றத்தைக் கைகவியா அடக்கித் தன் பறழ்க்கு மந்தி வீங்கு சுரை வாங்கித் தீம்பால் பிழிதல் போல, இவளைக் கொண்டுதலைக் கழியக் கருதுவாயின், மனையவர் உறங்கும் செவ்வி நோக்கிக் காவலையிகந்து இவளைக் கொணர்ந்து நின் கையடைப்படுத்துவேன் எனக் குறிப்பால் உணர்த்தியவாறு.  இது உவமப் பொருளால் வந்த உள்ளுறை..  உள்ளுறை (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மந்தி கொடிய விலங்கிற்கு அஞ்சாது பதம் பெற்றுச் சென்று பாலைப் பிழிந்து ஊட்டிப் பறழைக் காக்குமாறு, நீயும் கொடிய சுரநெறியிற் சென்று பொருள் ஈட்டிக் கொணர்ந்து கொடுத்து இவளை மணந்து பாதுகாப்பாயாக என்றதாம்.  கவியா (4) – கவித்து, செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  கவியா – நற்றிணை 57 – கல்லென் சுற்றம் கை கவியாக் குறுகி, கலித்தொகை 42 –  தாழ் இருங் கூந்தல் என் தோழியைக் கை கவியா, அகநானூறு 9 – கை கவியாச் சென்று.

Meanings:  தடங்கோட்டு – with curved horns, with large horns, ஆமான் – a wild cow, a female bison, மடங்கல் – lions, மா நிரை – large herds of animals, குன்ற – of the mountains, வேங்கை – under the kino Tree, Pterocarpus marsupium, கன்றொடு வதிந்தென – she lives with her calf, துஞ்சு பதம் பெற்ற – they are sleeping, துய்த்தலை மந்தி – a female monkey with a cotton-like fuzzy head hair, soft-headed female monkey, கல்லென் சுற்றம் கை கவியாக் குறுகி – shows with her bending hand for her troop to be silent, வீங்கு சுரை – swollen udder, ஞெமுங்க – squeezing, வாங்கி – bending, pulling, தீம் பால் – sweet milk, கல்லா வன் பறழ் – an untrained strong young monkey, a young monkey that had not learned climbing and leaping etc., கைந்நிறை – handfuls, பிழியும் – she squeezes, மா மலை நாட – oh lord of the great mountain country, மருட்கை உடைத்தே – it causes bewilderment (ஏ – அசைநிலை, an expletive), செங்கோல் – red stalks, கொடுங்குரல் – curved grain spikes, சிறு தினை – small millet, வியன் புனம் – wide fields, கொய் பதம் – the perfect time to harvest, குறுகும் காலை – when it is getting near, எம் மை ஈர் ஓதி – my friend with dark wet hair, my friend with dark oiled hair (எம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, மை ஈர் ஓதி – பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, an attributive compound), மாண் நலம் – great beauty, தொலைவே – will be lost (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 58, முதுகூற்றனார், நெய்தற் திணை – தோழி சொன்னது
பெருமுது செல்வர் பொன்னுடைப் புதல்வர்
சிறுதோட் கோத்த செவ்வரிப் பறையின்
கண்ணகத்து எழுதிய குரீஇப் போல,
கோல் கொண்டு அலைப்பப் படீஇயர் மாதோ,
வீரை வேண்மான் வெளியன் தித்தன்  5
முரசு முதல் கொளீஇய மாலை விளக்கின்
வெண்கோடு இயம்ப நுண் பனி அரும்பக்,
கையற வந்த பொழுதொடு மெய் சோர்ந்து,
அவல நெஞ்சினம் பெயர, உயர் திரை
நீடுநீர்ப் பனித் துறைச் சேர்ப்பன்  10
ஓடுதேர் நுண் நுகம் நுழைந்த மாவே.

Natrinai 58, Muthukootranār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said
May the horses hitched to the chariot
of the lord of the cold shores with tall
waves, suffer beating,
like the sparrows painted on the eyes
of sweet-toned drums hanging on the
shoulders of very wealthy children
wearing gold jewels,
that are hit with drumsticks!

They caused us to return with sad
hearts and exhausted bodies, at this
helpless evening time,
when delicate dew drops fall, drums
and white conch shells of Veerai’s king
Veliyan Thithan are sounded, and when
rows of lamps are lit.

Notes:  பகற்குறி வந்து நீங்கும் தலைவனிடம் தோழி மாவின் மேல் வைத்துச் சொல்லி வரைவு கடாயது.   வரலாறு:  வீரை, வேண்மான் வெளியன் தித்தன்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – நாற்றமும் தோற்றமும் (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின்கண் ‘அன்பு தலையடுத்த வன்புறை’ என்றதனால், இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இது பகற்குறி வந்து போகின்ற தலைவன் புறக்கிடை நோக்கி ஆற்றாத தலைவி குறிப்பறிந்து மாவின்மேல் வைத்து வற்புறுத்தது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  வீரை வேண்மான் வெளியன் தித்தன் (5) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – உறையூரின் கண் அரசாண்ட வீரை வேண்மான் வெளியன் என்னும் தித்தன், ஒளவை துரைசாமி உரை – வீரை நகர்க்குரியவனாகிய வேண்மானான வெளியன் என்பானுடைய மகன் தித்தன்.  Veliyan Thithan was a Chōzha king.  According to K.N. Sivaraja Pillai, he ruled in Veerai around 50 B.C., and was the founder of the first Chōzha dynasty, and he seized Uranthai city from Azhisi, the father of Sēnthan.

Meanings:  பெரு முது செல்வர் – very rich people, பொன்னுடைப் புதல்வர் – gold jewels wearing sons, சிறு தோள் கோத்த – hung on their small shoulders, செவ்வரி – lovely sounds, பறையின் – of the drums, கண் அகத்து – on their eyes, எழுதிய – drawn, painted, குரீஇப் போல – like the sparrows (குரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கோல் கொண்டு – with drum sticks, அலைப்ப – to be hit, படீஇயர் – let them suffer (இயர் – வியங்கோள் வினைமுற்று விகுதி, verb ending with a command, இகழ்ச்சிப்பொருளில் வந்தது, used to show ill will), மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives, வீரை வேண்மான் வெளியன் தித்தன் – Vēlir king Veliyan Thithan of Veerai, முரசு முதல் – with drums and others, கொளீஇய – lit (சொல்லிசை அளபெடை), மாலை விளக்கின் – with the rows of lamps,  வெண்கோடு – white conch shells, இயம்ப – creating sounds, நுண் பனி அரும்ப – as delicate dew drops fall, கையற வந்த பொழுதொடு – at the helpless time, மெய் சோர்ந்து – with tired bodies, with exhausted bodies, அவல நெஞ்சினம் – we are of sad hearts, பெயர – to move, உயர் திரை – tall waves, நீடு நீர் – abundant water, பனித் துறைச் சேர்ப்பன் – the lord of the cold shores, ஓடு தேர் – fast chariot, நுண் நுகம் – fine yoke, நுழைந்த மாவே – the horses that entered the yoke, the horses that got tied to the yoke (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 59, கபிலர், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர் பாகனிடம் சொன்னது
உடும்பு கொரீஇ, வரி நுணல் அகழ்ந்து,
நெடுங்கோட்டுப் புற்றத்து ஈயல் கெண்டி,
எல்லு முயல் எறிந்த வேட்டுவன் சுவல
பல் வேறு பண்டத் தொடை மறந்து, இல்லத்து,
இரு மடைக் கள்ளின் இன் களி செருக்கும்  5
வன்புலக் காட்டு நாட்டதுவே; அன்பு கலந்து
நம்வயின் புரிந்த கொள்கையொடு, நெஞ்சத்து
உள்ளினள் உறைவோள் ஊரே; முல்லை
நுண் முகை அவிழ்ந்த புறவின்
பொறை தலைமணந்தன்று உயவுமார் இனியே.  10

Natrinai 59, Kapilar, Mullai Thinai – What the hero said to the charioteer
The town where she lives is in the
harsh forest, where delicate mullai
buds open as flowers, a hunter kills
monitor lizards, removes termites
from tall mounds, digs up frogs with
stripes, hunts hares during the
day, carries them on his shoulders,
drops everything at home, and
forgets it all and settles for sweet
toddy that causes great happiness.

She with a desiring heart is waiting
patiently for me.
If I delay further, she will feel sad!

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனுக்குச் சொல்லியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மாயோன் மேய’ (தொல்காப்பியம், அகத்திணையியல் 4) என்ற நூற்பா உரையில், ‘நால்வகை ஒழுக்கத்திற்கும் நால்வகை நிலனும் உரியவாயினவாறு காண்க’ என்பார், இப்பாட்டின்கண் முல்லை ஒழுக்கத்துக்கு முல்லை நிலன் உரியதாதற்கு ‘வன்புலக் காட்டு நாட்டதுவே’ என்ற இப்பாட்டடியைக் காட்டுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை –  உடும்பு முதலாயவற்றைக் கொண்டு வந்த வேட்டுவன் அவைகளை இல்லின்கண்ணே போட்டுக் கள்ளின் செருக்கினால் மயங்கிக் கிடக்குமென்றது, அயல்நாடு சென்று பலவகையாலே பொருளீட்டிவந்த யான் அவற்றை இல்லின்கண் இட்டு நமது காதலி நலனையுண்டு காமக்களியாலே செருக்கெய்தி மயங்கிக் கிடப்பேன் என்றதாம்.

Meanings:  உடும்பு கொலீஇ – killing water monitor lizards (கொலீஇ –  சொல்லிசை அளபெடை), உடும்பு கொரீஇ – stabbing monitor lizards (கொரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வரி நுணல் அகழ்ந்து – digging up frogs with stripes, நெடுங்கோட்டுப் புற்றத்து – of tall termite mounds, ஈயல் – termites, கெண்டி – digging out, எல்லு – day, முயல் – hares, எறிந்த – hunt, வேட்டுவன் – a hunter, சுவல – carried on his shoulders, பல் வேறு பண்ட – with different kinds of things, தொடை – what was tied (on his shoulder), மறந்து – forgetting, இல்லத்து – at home, இரு மடைக் கள்ளின் – by drinking a lot of alcohol, இன் – sweet, களி – happiness, செருக்கும் – he gets intoxicated, வன்புலக் காட்டு நாட்டதுவே – it is in the harsh forest land (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அன்பு கலந்து – love mixed, நம் வயின் – toward me (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), புரிந்த கொள்கையொடு நெஞ்சத்து – with a desiring heart, உள்ளினள் – she has been thinking, உறைவோள் ஊரே – the town where she resides (ஏ – அசைநிலை, an expletive), முல்லை நுண் முகை – delicate jasmine buds, அவிழ்ந்த – opened up, blossomed, புறவின் – in the forest, பொறை தலைமணந்தன்று – her mind has been patient (உள்ளம்), she has been patient, உயவுமார் –  it (உள்ளம்) will feel sad, she will feel sad (உயவும் + ஆர், ஆர் – அசைச் சொல், an expletive),  இனியே – if I delay more  (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 60, தூங்கலோரியார், மருதத் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
மலை கண்டன்ன நிலை புணர் நிவப்பின்
பெரு நெல் பல் கூட்டு எருமை உழவ!
கண்படை பெறாஅது தண் புலர் விடியல்,
கருங்கண் வராஅல் பெருந்தடி மிளிர்வையொடு
புகர்வை அரிசிப் பொம்மல் பெருஞ்சோறு  5
கவர்படு கையை கழும மாந்தி,
நீர் உறு செறுவின் நாறு முடி அழுத்த, நின்
நடுநரொடு சேறி ஆயின், அவண்
சாயும் நெய்தலும் ஓம்புமதி; எம் இல்
மா இருங்கூந்தல் மடந்தை  10
ஆய் வளை கூட்டும் அணியுமார் அவையே.

Natrinai 60, Thoongalōriyār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
Oh farmer who has many
buffaloes and many grain
silos as tall as mountains! 

You wake up at the crack
of dawn without much sleep
and eat large cooked
pieces of black-eyed varāl fish
with big balls of fine rice.

When you go with others to plant
paddy grass in the water-filled field,
please protect the sedge grass and
waterlily plants.  The young woman
in our house, her hair thick and
dark, will wear the sedge grass as
pretty bangles and the waterlilies
as a garment.

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கபட்டாள் என்பதனை தலைவனுக்கு உணர்த்துகின்றாள் தோழி.  வரைவு கடாயது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – களவின்கண் சிறைப்புறத்தானாகிய தலைமகற்குத் தலைவி இற்செறிப்புண்டு மேனி மெலிந்திருக்கும் திறத்தைச் சொல்லி, வரைவு கடாவும் கருத்தினளாகலின், தோழி, மறுநாட் காலையில் நாற்று நடுவதற்கு நடுநரை நாடிச் செல்லும் உழவனை நோக்கிக் கூறுவாளாய், நெல் நாற்றின் மெல்லிய வேர்கள் இனிது பற்றுமாறு செறுவை எருமைகொண்டு ஆழ உழுது பயன்படுத்தி மென் சேற்றைப் பரம்பிட்டுச் செம்மை செய்து நீர் நோக்கி வந்தமை போன்ற எருமை உழவ என்றும், நடும்வினை முடியுங்காறும் பசியின்றி நடுநரொடு உடனிருக்க வேண்டிப் பெருஞ்சோறு உண்டு செல்கின்றனை என்பாள், பொம்மற் பெருஞ்சோறு கழும மாந்தி நடுநரோடு சேறி என்றும் கூறினாள்.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  கவர்வு – கவர்வு விருப்பு ஆகும் (தொல்காப்பியம் களவியல் 66).

Meanings:  மலை கண்டன்ன – like seeing mountains, நிலை புணர் – put together, நிவப்பின் – with height, tall, பெரு நெல் பல் கூட்டு – with many big grain silos, எருமை உழவ – oh farmer/plowman owning buffaloes, கண்படை பெறாஅது – not getting sleep, unable to sleep (பெறாஅது – இசை நிறை அளபெடை), தண் – cold, புலர் – dawn, விடியல் – early morning, கருங்கண் வராஅல் – black eyed varāl fish, murrel fish, Slacate nigra, Ophiocephalus punctatus, Ophiocephalus marulius (வராஅல் – இசை நிறை அளபெடை), பெருந்தடி  மிளிர்வையொடு – with large pieces cooked with sauce, புகர்வை அரிசி – mixed for food with rice, பொம்மல் – abundant, with fullness, பெருஞ்சோறு – big rice balls, கவர்படு – with great desire (to eat), கையை – with your hands, கழும – lots, மாந்தி – eating, நீர் உறு செறுவின் – in the water filled fields, நாறு முடி அழுத்த – to plant paddy grass (நாறு – நாற்று), நின் – your, நடுநரொடு – with those who plant, சேறி ஆயின் – if you reach, அவண் – there, சாயும் நெய்தலும் – sedge and waterlilies (சாய் – கோரைப் புல்), ஓம்புமதி – please protect (மதி – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person), எம் இல் – our house, மா இருங்கூந்தல் – dark thick hair, மடந்தை – young woman, ஆய் வளை – beautiful bangles, chosen bangles, கூட்டும் – she will wear, அணியுமார் – she will wear (அணியும் + ஆர், ஆர் – அசைச் சொல், an expletive), அவையே – them (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 61, சிறுமோலிகனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாகிய தலைவன் கேட்கும்படி
கேளாய் எல்ல தோழி! அல்கல்
வேண் அவா நலிய வெய்ய உயிரா,
ஏ மான் பிணையின் வருந்தினெனாக,
துயர் மருங்கு அறிந்தனள் போல, அன்னை,
‘துஞ்சாயோ என் குறுமகள்?’ என்றலின்,  5
சொல் வெளிப்படாமை மெல்ல என் நெஞ்சில்,
‘படுமழை பொழிந்த பாறை மருங்கில்
சிரல் வாய் உற்ற தளவின் பரல் அவல்
கான் கெழு நாடற் படர்ந்தோர்க்குக்
கண்ணும் படுமோ?’ என்றிசின் யானே.  10

Natrinai 61, Sirumōlikanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, or what the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Listen, my friend!
Last night I was distressed with
desire for my lover and was in deep
pain like a doe pierced by an arrow.

I sighed deeply, and mother asked me,
“Are you not sleeping, my daughter?”
as though she knew my great sorrow.

Words didn’t come out of my mouth,
but quietly I said to my heart,
“How could I close my eyes when I am
thinking about my man from the country
with lovely forests, heavy rains, and
golden jasmine flowers that grow near rocks
on gravel pits, looking like beaks of kingfishers.”

Notes:   தலைவன் வரவு உணர்ந்து உரைத்தது.  தாயறிவு அறிவுறுத்தி வரைவு கடாவுவது.  களவின்கண் அன்னையென வருபவள் செவிலி.  ‘ஆய் பெருஞ்சிறப்பின் அருமறை கிளத்தலின் தாய் எனப்படுவோள் செவிலி ஆகும்’ (தொல்காப்பியம், களவு 34).  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இச்செய்யுளைத் தலைவி கூற்றாகவே கொண்டு ஆசிரியர் நச்சினார்க்கினியர், ‘மனைப்பட்டுக் கலங்கிக் சிதைந்த வழித் தோழிக்கு நினைத்த சான்றல் அருமறை உயிர்த்தலும் (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) என்னும் துறைக்கு எடுத்துக் காட்டினர்.  தலைவி கூற்றெனலே நேரிதாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) என்ற நூற்பாவின்கண் வரும் ‘மனைப்பட்டுக் கலங்கிச் சிதைந்தவழித் தோழிக்கு நினைத்தல் சான்ற அரு மறை உயிர்த்தலும்’ என்ற பகுதிக்கு இப்பாட்டினை எடுத்தோதி, ‘இதனுள் துஞ்சாயோ எனத் தாய் கூறியவழி மனைப்பட்டுக் கலங்கியவாறும், படர்ந்தோர்க்கு என மறை உயிர்த்தவாறும், கண்படாக் கொடுமை செய்தான் எனப் பரத்தமை கூறியவாறும் காண்க’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  பரல் அவல் (8) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பரல்கள் நிரம்பிய பள்ளம், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பரல் ஆகுபெயராக மேட்டு நிலத்தைக் குறித்து நின்றது.  எனவே மிசையும் அவலும் உடைய கான் என்பதாயிற்று.  ஐங்குறுநூறு 447-2 – தளவின் சிரல் வாய்ச் செம்முகை.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  உயிரா – உயிர்த்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:  கேளாய் எல்ல தோழி – listen my friend (எல்ல – இருபாற் பொதுச் சொல்), அல்கல் – yesterday night, வேண் அவா – with increasing desire, நலிய – with distress, வெய்ய உயிரா – வெய்ய உயிர்த்து, sighed hot breaths, ஏ – arrow, மான் பிணையின் – like a female deer (பிணையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), வருந்தினெனாக – when I was sad, துயர் மருங்கு அறிந்தனள் போல – like she understood my great sorrow, அன்னை – mother, துஞ்சாயோ என் குறுமகள் என்றலின் – since she asked ‘are you not sleeping my little daughter’, சொல் வெளிப்படாமை – words did not come out, மெல்ல என் நெஞ்சில் – slowly in my heart, படுமழை பொழிந்த – where heavy rains had fallen, பாறை மருங்கில் – near the rocks, சிரல் வாய் உற்ற – like the kingfisher’s mouth, தளவின் – with thalavam flowers, golden jasmine, செம்முல்லை, பரல் அவல் – tiny gravel pits, raised land and valley, கான் கெழு  நாடற்கு – for the lord of the land with forests, படர்ந்தோர்க்கு – to the one who is saddened, to the one is thinking about him, கண்ணும் படுமோ – could I close my eyes  and sleep, என்றிசின் – I told her (இசின் – தன்மை அசை, an expletive of the first person), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 62, இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
வேர் பிணி வெதிரத்துக் கால் பொரு நரல் இசை
கந்து பிணி யானை அயர் உயிர்த்தன்ன
என்றூழ் நீடிய வேய் பயில் அழுவத்து,
குன்று ஊர் மதியம் நோக்கி, நின்று, நினைந்து,
உள்ளினென் அல்லெனோ யானே, ‘முள் எயிற்று  5
திலகம் தைஇய தேம் கமழ் திரு நுதல்,
எமதும் உண்டு ஓர் மதி நாட் திங்கள்,
உரறு குரல் வெவ்வளி எடுப்ப நிழல் தப
உலவை ஆகிய மரத்த
கல் பிறங்கு உயர் மலை உம்பர் அஃது’ எனவே?  10

Natrinai 62, Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
As I stood there and looked at the
moon crawling above the mountains,
in this bamboo-filled forest where
bamboos with knotted roots create
sighing sounds of sad elephants tied
to posts, when wind blows through
them in this long summer,

did I not think about my lovely day
moon with sharp teeth and a pottu on
her pretty, fragrant brow, who lives
on the bright, rock-filled mountains
where trees have dried and lost their
shade as the harsh, loud winds blow?

Notes:  முன்னொரு காலத்துப் பொருள்வயின் பிரிந்து மீண்ட தலைவன், பின்னும் பொருள் வேண்டிய நெஞ்சிடம் சொல்லிச் செலவு அழுங்குவித்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நிகழ்ந்தது நினைத்தற்கு ஏதுவும் ஆகும்’ (தொல்காப்பியம், அகத்திணையியல் 46) என்ற நூற்பா உரையின்கண், இப்பாட்டினை எடுத்தோதி, ‘தலைவிகண் நிகழ்ந்தனவும் அவள் தன்மையும் பின்னர்த் தலைவன் நினைந்து செலவு அழுங்குதற்கு நிமித்தமாயவாறு காண்க’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.

Meanings:  வேர் பிணி வெதிரத்து – in the bamboo with intertwined roots, கால் பொரு – winds blowing, நரல் இசை – music sound, கந்து பிணி – tied to a post, யானை அயர் உயிர்த்தன்ன – like the sad sighs of elephants, என்றூழ் நீடிய – long summer, வேய் பயில் அழுவத்து – in the forest filled with bamboos, குன்று ஊர் – crawling over the mountains, மதியம் நோக்கி – looking at the pretty moon, நின்று நினைந்து உள்ளினென் அல்லெனோ – I stood there and did I not think about it, யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive), முள் எயிற்று – with sharp teeth, திலகம் தைஇய – decorated with a pottu (தைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), தேம் கமழ் திரு நுதல் – beautiful forehead with sweet fragrance (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), எமதும் உண்டு – I have (எமது – தன்மைப் பன்மை, first person plural), ஓர் மதி – a moon, நாட் திங்கள் – day moon, உரறு குரல் – loud sounds, வெவ்வளி எடுப்ப – harsh winds blowing, hot winds blowing, நிழல் தப – shade ruined, without any shade, உலவை ஆகிய மரத்த – with trees that just have branches without leaves (அகரம் பன்மை உருபு), கல் – rocks, பிறங்கு உயர் மலை உம்பர் – above the bright tall mountains, அஃது எனவே – that it is (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 63, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
உரவுக் கடல் உழந்த பெரு வலைப்பரதவர்
மிகு மீன் உணக்கிய புது மணல் ஆங்கண்,
கல்லென் சேரிப் புலவற் புன்னை
விழவு நாறு விளங்கு இணர் அவிழ்ந்து உடன் கமழும்
அழுங்கல் ஊரோ அறன் இன்று; அதனால்  5
அறன் இல் அன்னை அருங்கடிப்படுப்ப
பசலை ஆகி விளிவது கொல்லோ,
புள் உற ஒசிந்த பூ மயங்கு அள்ளல்
கழிச் சுரம் நிவக்கும் இருஞ்சிறை இவுளி
திரைதரு புணரியின் கழூஉம்  10
மலி திரைச் சேர்ப்பனொடு அமைந்த நம் தொடர்பே?

Natrinai 63, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
This town,
……….where fishermen with huge nets
……….struggle in the powerful ocean
……….and haul abundant fish that they
……….dry on fresh sand,
……….the uproarious streets reek of
……….flesh, and punnai trees put out
……….clusters of bright flowers that
……….spread fragrances of festivals,
has no sense of justice.

Her unfair mother guards her fiercely and
she has become pale.  Will our friendship
with the lord of the ocean with abundant
waves, who washes his horses tied to large
yokes in the water brought by waves,
after riding through brackish waters near mud
where birds have sat and dropped flowers,
ruin her?

Notes:  அலர் அச்சத்தால் தலைவி அன்னையால் இற்செறிக்கப்பட்டாள் என்பதை தோழி உணர்த்தியது.  திரைதரு புணரியின் கழூஉம்  (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கடலலையால் கழியிடை வந்து கலக்கும் நீரால் கழுவிக் கொள்ளும், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அலை எழுந்து வரும் கடல் நீராலே கழுவப்படுகின்ற.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கழிச் சேற்றிலோடுங் குதிரைகளின் உடம்பிலே பட்ட சேறு கடல் நீரால் கழுவப்படுமென்றது, களவொழுக்கத்தை மேற்கொண்ட தலைமகள் மேலும் தலைமகன் மீதும் ஏறிய அலர் அவ்விருவரும் வரைந்து கொள்ளுதலால் நீக்கப்பட வேண்டும் என்றதாம்.  இறைச்சி –  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மணற் பரப்பிலே பரதவர் மீன் உணக்கலாகிய புலவு நாற்றத்தைப் புன்னை மலர் மணம் வீசுதலாற் போக்கிக் கமழாநிற்குமென்றது, சேரியிடத்தே தலைவிக்காக எமர் பெறக்கருதிய பொருளாசையைத் தலைவன் சான்றோரை முன்னிட்டுத் தரும் அருங்கலம் முதலியவற்றாலே போக்கி வரைவு மாட்சிமைப்பட முடிப்பானாக என்றதாம்.  அறன் இல் யாய் – குறுந்தொகை 244, 262, நற்றிணை 63, 145, 376.  அழுங்கல் – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).

Meanings:  உரவுக் கடல் உழந்த பெரு வலைப் பரதவர் – fishermen with big nets who struggled in the powerful ocean, மிகு மீன் உணக்கிய புது மணல் – dried the abundant fish on the fresh sand, ஆங்கண் – there, கல்லென் – loud sounds, சேரி – streets, settlements, புலவல் – flesh stinking, புன்னை – laurel tree, நாகம் – Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, விழவு நாறு – fragrance of festivals, விளங்கு இணர் அவிழ்ந்து உடன் கமழும் – open their clusters of bright flowers which spread fragrance, அழுங்கல் ஊரோ – uproarious town (ஓ – அசைநிலை, an expletive), அறன் இன்று – it has no sense of justice since it gossips (அறன் – அறம் என்பதன் போலி), அதனால் – so, அறன் இல் அன்னை – mother with no justice (அறன் – அறம் என்பதன் போலி), அருங்கடிப்படுப்ப – has put her under strict guard, பசலை ஆகி – became pale, விளிவது கொல்லோ – will she be ruined (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), புள் உற ஒசிந்த – broken by birds sitting on them, பூ மயங்கு அள்ளல் – mud mixed with flowers, கழிச் சுரம் – brackish waters, நிவக்கும் – riding on top, இருஞ்சிறை – big yokes, இவுளி – horses, திரைதரு புணரியின் – in the ocean with rising waves, in the backwaters whose waters are brought by waves, கழூஉம் – washes (இன்னிசை அளபெடை), மலி திரைச் சேர்ப்பனொடு – with the lord of the ocean with abundant waves, அமைந்த நம் தொடர்பே – the friendship that we have formed, (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 64, உலோச்சனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
என்னர் ஆயினும் இனி நினைவு ஒழிக!
அன்னவாக இனையல் தோழி! யாம்
இன்னமாக நத் துறந்தோர் நட்பு எவன்?
மரல் நார் உடுக்கை மலை உறை குறவர்
அறியாது அறுத்த சிறியிலைச் சாந்தம்  5
வறனுற்று ஆர முருக்கி, பையென
மரம் வறிதாகச் சோர்ந்து உக்காங்கு, என்
அறிவும் உள்ளமும் அவர்வயின் சென்றென,
வறிதால் இகுளை என் யாக்கை; இனி அவர்
வரினும் நோய் மருந்து அல்லர்; வாராது  10
அவணர் ஆகுக காதலர் இவண் நம்
காமம் படர் அட வருந்திய
நோய் மலி வருத்தம் காணன்மார் எமரே.

Natrinai 64, Ulōchanār, Kurinji thinai – What the heroine said to her friend
However special he may be,
let thoughts of him end!
Don’t feel sad, my friend!
Why do we need the friendship
of the man who abandoned us?

The mountain dwellers who wear
hemp fiber clothes have peeled the
the barks of sandal trees in
ignorance, wilting and ruining them.
Their oozing sap is like my
intelligence and heart that went to
him, and my body has become
empty.

He will not be a cure to my illness
even if he comes back.
Let him stay there, my friend.
I hope that my relatives don’t see
my deep sadness and heavy sorrow!

Notes:  பிரிவிடைத் தலைவியது அருமை கண்டு தூதுவிடக் கருதிய தோழிக்குத் தலைவி உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மறைத்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) என்னும் நூற்பாவில் வரும் ‘வழிபாடு மறுத்தல்’ என்பதற்கு இதனைக் காட்டுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  வறிது – வறிது சிறிது ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 40).

Meanings:  என்னர் ஆயினும் – however he is, இனி நினைவு ஒழிக – let thoughts (of him) end, அன்னவாக – for that, இனையல் – don’t feel sad, தோழி – friend, யாம் – our, இன்னம் ஆக – even when we are in this situation, நத் துறந்தோர் – he who gave sorrow and parted from us (துறந்தோர் – ஒருமை பன்மை மயக்கம்), நட்பு – friendship, எவன் – why, மரல் நார் உடுக்கை – hemp fiber clothing, மலை உறை குறவர் – the mountain dwellers, அறியாது – without knowing, in ignorance, அறுத்த – cut by them, சிறியிலை – small leaved (சிறிய இலை அல்லது சிற்றிலை என்பதன் திரிபு), சாந்தம் – sandalwood trees, வறனுற்று – dried,  ஆர – fully, முருக்கி – destroyed, பையென – slowly, மரம் வறிதாகச் சோர்ந்து – trees dried and got sick looking, உக்காங்கு – like it oozed, என் – my, அறிவும் உள்ளமும் – intelligence and heart, அவர் வயின் சென்றென – since they went toward him, வறிது ஆல் – dried out, (ஆல் – அசைநிலை, an expletive), இகுளை – friend, என் யாக்கை – my body, இனி அவர் வரினும் – now even if he comes, நோய் மருந்து அல்லர் – he will not be medicine to my sickness, வாராது – not coming, அவணர் ஆகுக – let him stay there, காதலர் – my lover, இவண் – here, நம் – my, தன்மைப் பன்மை, first person plural, காமம் படர் – love affliction, அட வருந்திய – heavy sadness, நோய் – disease, மலி வருத்தம் – lot of sorrow, காணன்மார் எமரே – may my relatives not see (காணன்மார் – மார் ஈற்றுச் சொல் எதிர்மறைப் பொருட்டு, எமரே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 65, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
அமுதம் உண்க நம் அயல் இலாட்டி!
கிடங்கில் அன்ன இட்டுக் கரைக் கான்யாற்றுக்
கலங்கும் பாசி நீர் அலைக் கலாவ,
ஒளிறு வெள் அருவி ஒண் துறை மடுத்து,
புலியொடு பொருத புண் கூர் யானை  5
நற்கோடு நயந்த அன்பு இல் கானவர்
வில் சுழிப்பட்ட நாமப் பூசல்
உருமிடைக் கடி இடி கரையும்
பெருமலை நாடனை ‘வரூஉம்’ என்றோளே.

Natrinai 65, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
May she drink nectar, our neighbor lady,
her words as sweet as Kidangil town!

She said that he will come,
the man from the lofty mountains,
where on the banks of a forest stream
where moss is tossed around by the waves
and bright white water cascades down,
an elephant is wounded, fighting with a tiger
that stalked it, and forest dwellers with no
kindness shoot their arrows desiring its tusks, 
as it trumpets in pain like roaring thunder.

Notes:  தலைவன் குறித்த பருவத்து வாராமையால் வருந்திய தலைவியிடம் தோழி சொன்னது.  குறுந்தொகை 201 – அமுதம் உண்க நம் அயல் இலாட்டி.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – புலி பொருதலாலே புண் மிக்க யானை காமநோய் பொருதலால் வருத்தமுற்ற தலைவியையும், வேடர் யானையின் மருப்புப் போக அம்பு விடுவது ஏதிலாட்டியர் தலைவியின் உயிருக்கே ஏதம் உண்டாம்படி அலர் எடுத்ததாகவும், அம்பு பட்ட யானை பூசலிடுவது அலரைப் பொறாளாய தலைவி வருந்துவதாகவும், அப்பூசல் மலையிற்சென்று மோதுதலானது அவ்வருத்தச் செய்தி தலைவன் மாட்டுஞ்சென்று விட்டதாகவும், அத்தகைய மலைநாடனாதலின் இன்னே வருகுவன் எனவும் கொள்க.  வரலாறு:  கிடங்கில்.  நாம் – பேம் நாம் உரும் என வரூஉம் கிளவி ஆ முறை மூன்றும் அச்சப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 69).

Meanings:  அமுதம் உண்க – may she eat nectar, நம் அயல் இல் ஆட்டி – our neighbor lady (ஆட்டி – பெண்), கிடங்கில் அன்ன – like Kidangil town, இட்டுக் கரை – shore created by placed (by the waves) sand,  கான் யாற்று – in the forest stream, கலங்கும் –  mixed up, பாசி நீர் அலைக் கலாவ – the moss gets moved around by the waves, ஒளிறு வெள் அருவி – bright white waterfalls, ஒண் துறை – bright shore, மடுத்து – hid and leapt, stalked and attacked, புலியொடு பொருத புண் கூர் யானை – elephant that fought with a tiger and ended up with wounds, நற் கோடு நயந்த – desiring its fine tusks, அன்பு இல் கானவர் – mountain dwellers without any kindness, வில் சுழிப்பட்ட – curved the bows and shot arrows, நாமப் பூசல் – screaming in fear (நாம – நாம் என்னும் உரிச்சொல் ஈறு திரிந்தது), உருமிடைக் கடி இடி கரையும் – it sounds loud like heavy thunder, பெருமலை நாடனை வரூஉம் என்றோளே – she said that the man from the tall mountains will come (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 66, இனிசந்தநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
மிளகு பெய்தனைய சுவைய புன் காய்
உலறுதலை உகாஅய்ச் சிதர் சிதர்ந்து உண்ட
புலம்பு கொள் நெடுஞ்சினை ஏறி, நினைந்து, தன்
பொறி கிளர் எருத்தம் வெறி பட மறுகிப்,
புன் புறா உயவும் வெந்துகள் இயவின்,  5
நயந்த காதலற் புணர்ந்தனள் ஆயினும்,
சிவந்து ஒளி மழுங்கி அமர்த்தன கொல்லோ,
கோதை மயங்கினும் குறுந்தொடி நெகிழினும்,
காழ் பெயல் அல்குல் காசு முறை திரியினும்,
மாண் நலம் கையறக் கலுழும் என்  10
மாயக் குறுமகள் மலர் ஏர் கண்ணே?

Natrinai 66, Inisantha Nākanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said
My lovely daughter left to be with her lover,
on a hot, dusty path, where a pigeon chases
away bees and eats small, ukā berries that
taste like pepper, feels confused and afraid,
sits on a tall tree branch and shakes its bright,
spotted neck in pain, regretting what it did.

Even though she’s with him,
her waist ornament with strands of gold
coins twisted, her garland losing its shape,
her small bangles slipping down, her great
beauty lost,
will her flower-like, beautiful eyes redden,
loose their luster, cry and become confused?

Notes:  உடன்போக்கில் தலைவனும் தலைவியும் போன பின் தலைவியின் தாய் (நற்றாய்) சொன்னது.  சிதர் சிதர்ந்து (2) –  ஒளவை துரைசாமி உரை – மொய்த்த வண்டுகளை விலக்கி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் – வண்டுகள் நெருங்காதபடி போக்கி.  வெறி பட (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மணம் உண்டாக, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வெறுப்பினால்.  மாயக் குறுமகள் (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வஞ்சமுடைய சிறுமி, ஒளவை துரைசாமி உரை – மாமை நிறமுடைய என் இளமகள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அழகிய இளம் புதல்வி.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – புறா உகாய்க் காயைத் தின்று வருந்தியது போல தன்மகள் ஏதிலாளனின் மாய இன்பம் நல்லதெனக் கொண்டு சென்று வருந்துவாளோ என்று கருத்துப்பட நின்றது.

Meanings:  மிளகு பெய்தனைய – appearing like placed pepper, சுவைய – with taste,  புன் காய் – dry berries, small fruits, உலறு தலை உகாஅய் – ukā trees with dried tops, Toothbrush Tree, Salvadora persica (உகாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), சிதர் – honeybees, சிதர்ந்து – chased away, உண்ட – ate, புலம்பு கொள் – with sorrow, நெடுஞ்சினை – tall branch, ஏறி – climbed, நினைந்து தன் – thinking about what it did, பொறி கிளர் எருத்தம் – spotted bright neck, வெறி பட – with fear, மறுகி – becoming confused, புன் புறா – sad pigeon/dove, dull colored pigeon/dove, உயவும் – become sad, வெந்துகள் இயவின் – on the hot dusty path, நயந்த காதலற் புணர்ந்தனள் ஆயினும் – even if she has joined her desired lover, சிவந்து – reddened, ஒளி மழுங்கி – become dull, அமர்த்தன கொல்லோ – will they be confused (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), கோதை மயங்கினும் – if her garland is twisted, குறுந்தொடி நெகிழினும் – if her small bangles get loose, காழ் – strands, பெயல் – hanging, அல்குல் – waist/loins, காசு – gold coins, முறை திரியினும் – if it is twisted in form, if it is disarranged, மாண் நலம் கையற – if her esteemed beauty is lost, கலுழும் – they will cry, என் – my, மாயக் குறுமகள் – my beautiful daughter, my tricking young daughter, my dark daughter, மலர் ஏர் கண்ணே – beautiful flower-like eyes (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word, கண்ணே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 67, பேரிசாத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
சேய் விசும்பு இவர்ந்த செழுங்கதிர் மண்டிலம்
மால் வரை மறைய துறை புலம்பின்றே;
இறவு அருந்தி எழுந்த கருங்கால் வெண்குருகு
வெண்கோட்டு அருஞ்சிறைத் தாஅய், கரைய
கருங்கோட்டுப் புன்னை இறை கொண்டனவே;  5
கணைக் கால் மா மலர் கரப்ப, மல்கு கழித்
துணைச் சுறா வழங்கலும் வழங்கும்; ஆயிடை,
எல் இமிழ் பனிக் கடல் மல்கு சுடர்க் கொளீஇ
எமரும் வேட்டம் புக்கனர்; அதனால்
தங்கின் எவனோ தெய்ய, பொங்கு பிசிர்  10
முழவு இசைப் புணரி எழுதரும்
உடை கடல் படப்பை எம் உறைவின் ஊர்க்கே?

Natrinai 67, Pērisāthanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
The sun, which climbed up to the distant
sky, hid behind the lofty mountains.
The seashore is lonely.  White herons
with black legs ate shrimp, spread
their strong wings, flew over salt mounds,
and are resting on the black branches
of punnai trees.

The backwater level has risen to hide
the thick-stemmed, dark, blue waterlilies
where sharks swim with their mates.

Carrying bright lights, our relatives have
entered the roaring cold ocean to fish.

Why not stay in our sweet town by the
grove on the seashore, where the ocean
waves rise and roar like loud drums?

Notes:  பகற்குறி வந்து நீங்கும் தலைவனைத் தோழி வரைவு கடாயது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – நாற்றமும் தோற்றமும் (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின்கண் வரும் ‘புணர்ச்சி வேண்டினும்’ என்ற பகுதிக்கண் இப்பாட்டினை எடுத்தோதி ‘இஃது இரவுக்குறி வேண்டிய தலைமகற்குத் தோழி உடன்பட்டுக் கூறியது என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  இறா இறவு என வந்தது. ‘குறியதன் இறுதிச் சினை கெட உகரம் அறிய வருதல் செய்யுளுள் உரித்தே’ (தொல்காப்பியம், உயிர் மயங்கியல் 32).  உறைவின் ஊர்க்கு (12) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தங்குதற்கு இனிய ஊர், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – உறைதலையுடைய ஊர்.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  சேய் – distant, விசும்பு இவர்ந்த – climbed to the sky, செழுங்கதிர் மண்டிலம் – the sun with full rays, the sun with bright rays, மால் வரை மறைய – it hid behind the tall mountains, துறை புலம்பின்றே – the port was lonely (ஏ – அசைநிலை, an expletive), இறவு அருந்தி எழுந்த – ate shrimp and rose up (இறவு – இறா இற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), கருங்கால் வெண்குருகு – black-legged white herons/egrets/storks, வெண்கோட்டு – on the white mounds (salt mounds), அருஞ்சிறைத் தாஅய் – they spread their precious wings and fly (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), கரைய – on the seashore, கருங்கோட்டுப் புன்னை – black-branched laurel trees, நாகம், Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, இறை கொண்டனவே – they went and rested (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கணைக் கால் மாமலர் – thick-stemmed dark flowers, kuvalai flowers, blue waterlilies, கரப்ப – to hide, மல்கு கழி – backwaters get filled, துணைச் சுறா வழங்கலும் வழங்கும் – sharks swim there with their partners, ஆயிடை – there, எல் – night, இமிழ் பனிக் கடல் – cold loud ocean, மல்கு சுடர்க் கொளீஇ – with their lights lit full (கொளீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), எமரும் வேட்டம் புக்கனர் – our relatives have entered the ocean, அதனால் – so, தங்கின் எவனோ – why don’t you stay here, தெய்ய – அசைநிலை, an expletive, பொங்கு பிசிர் – spreading water sprays, overflowing water sprays, முழவு இசைப் புணரி எழுதரும் – drum-like loud waves rise, உடை – breaking waves, கடல் படப்பை – seashore grove, எம் உறைவின்/ உறைவு இன் ஊர்க்கே – in the town where we live, in the sweet town where we live (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 68, பிரான் சாத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
‘விளையாடு ஆயமொடு ஓரை ஆடாது,
இளையோர் இல்லிடத்து இற்செறிந்திருத்தல்
அறனும் அன்றே, ஆக்கமும் தேய்ம்’ எனக்
குறு நுரை சுமந்து நறு மலர் உந்தி
பொங்கிவரு புது நீர் நெஞ்சு உண ஆடுகம்  5
வல்லிதின் வணங்கிச் சொல்லுநர்ப் பெறினே,
‘செல்க’ என விடுநள் மன் கொல்லோ? எல் உமிழ்ந்து
உரவு உரும் உரறும் அரை இருள் நடுநாள்,
கொடி நுடங்கு இலங்கின மின்னி,
ஆடு மழை இறுத்தன்று அவர் கோடு உயர் குன்றே.  10

Natrinai 68, Pirān Sāthanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
In his lofty mountain peaks
in the pitch darkness of midnight,
thunder roared, light spread as
lightning streaks appeared like moving
vines, and clouds came down as rain.

Unable to play ōrai games with
friends, we are confined to our
homes.
If someone can bow and tell with
strength to mother that restraining
young girls is not fair, and that it
will ruin their welfare, will she tell
us to go and play?

If she does that, we can play to our
heart’s desire in the new floods of the
river carrying small wisps of foam
and fragrant flowers.

Notes:  தலைவிக்கு உரைப்பாளாய், தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டாள் எனத் தோழி அறிவுறுத்தியது.  வரைவு கடாயது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – நாற்றமும் தோற்றமும் (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின்கண் வரும் ‘அன்பு தலையடுத்த வன்புறை’ என்றதற்கு இப்பாட்டினை எடுத்தோதி, ‘இது வரைவு நீட ஆற்றாத தலைவி வேறுபாடு புறத்தார்க்குப் புலனாகாமையும் இயையும், இங்ஙனம் கூறுவாரைப் பெறின் எனக் கூறி வற்புறுத்தது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்..  செல்க’ என விடுநள் மன் கொல்லோ (7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நீவிர் செல்வீராக என விடுப்பாளோ, ஒளவை துரைசாமி உரை – நீவிர் சென்று வருக என விடுவாள் (கொல் என்னும் சொல்லை அசையாகக் கொள்கின்றார் ஒளவை துரைசாமி).  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கோடுயர் குன்றத்தில் மின்னி மழை பெய்தாற்போல அன்னையிடத்து உரைப்பாரைப் பெற்று மணவாழ்வின் ஒளி பெற வேண்டுமென்பது வற்புறுத்தப் பெற்றது.  Ōrai games are played by girls in Natrinai 68, 143, 155 and 398.

Meanings:  விளையாடு ஆயமொடு ஓரை ஆடாது – without playing ōrai games with friends, இளையோர் இல்லிடத்து இற்செறிந்திருத்தல் – if young people are stuck in the home, அறனும் அன்றே – it is not fair, ஆக்கமும் தேய்ம் என – that they will lose their strengths (தேய்ம் – தேயும் என்பது ஈற்றுமிசை யுகரம் மெய்யொழித்துக் கெட்டது), குறு நுரை சுமந்து – carrying small pieces of foam, நறு மலர் – fragrant flowers, உந்தி – தள்ளிக்கொண்டு, pushing, பொங்கிவரு புது நீர் நெஞ்சு உண ஆடுகம் – we can play in the new waters that overflow in the stream to the satisfaction of our hearts (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), வல்லிதின் – with ability, with strength, வணங்கி – bowing, humbly, சொல்லுநர்ப் பெறினே – if there is someone who can go and tell (ஏ – அசைநிலை, an expletive), ‘செல்க’ என விடுநள் மன் கொல்லோ – I wonder whether she will let us go (மன் – கழிவுப்பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle signifying past, கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), எல் உமிழ்ந்து – spreading light, emitting light, உரவு உரும் உரறும் – strong thunder roaring, அரை இருள் நடுநாள் – dark midnight, கொடி நுடங்கு – swaying like vines, இலங்கின மின்னி ஆடு மழை இறுத்தன்று – rain fell down after bright lightning, அவர் கோடு உயர் குன்றே – in his tall mountains with peaks (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 69, சேகம்பூதனார், முல்லைத் திணை – தலைவி சொன்னது
பல் கதிர் மண்டிலம் பகல் செய்து ஆற்றிச்,
சேய் உயர் பெரு வரைச் சென்று அவண் மறையப்,
பறவை பார்ப்பு வயின் அடைய, புறவில்
மா எருத்து இரலை மடப் பிணை தழுவ,
முல்லை முகை வாய் திறப்ப பல் வயின்  5
தோன்றி தோன்றுபு புதல் விளக்கு உறாஅ,
மதர்வை நல் ஆன் மாசு இல் தெண் மணி,
கொடுங்கோல் கோவலர் குழலோடு ஒன்றி,
ஐது வந்து இசைக்கும் அருள் இல் மாலை
ஆள் வினைக்கு அகன்றோர் சென்ற நாட்டும்  10
இனையவாகித் தோன்றின்,
வினை வலித்து அமைதல் ஆற்றலர் மன்னே.

Natrinai 69, Sēkampoothanār, Mullai Thinai – What the heroine said
The sun with many rays ended
the day, climbing up the very high
mountains and hiding behind them.

Birds went to their young ones
in their nests,
big-necked stags embraced their
delicate does in the woodlands,
jasmine buds spread their petals,
glory lily flowers appearing like
lamps blossomed in many places,
and perfect bells hung on proud cows
chimed clearly, the sounds mixing with
the music from flutes of cattle herders
carrying hooks, and sounding delicately
in this evening with no grace.

The man who went to earn wealth would
not have stayed away, if evenings appeared
like this in the country where he went!

Notes:  தலைவன் குறித்த பருவத்தில் வாராமையால் வருந்திய தலைவி சொன்னது.

Meanings:  பல் கதிர் மண்டிலம் – the sun with many rays, பகல் செய்து ஆற்றி – gave light during the day and then ended it, சேய் உயர் பெரு வரைச் சென்று – went up very high to the lofty mountains (சேய் உயர் – ஒருபொருட் பன்மொழி), அவண் மறைய – hiding there, பறவை பார்ப்புவயின் அடைய – birds went to their young, புறவில் மா எருத்து இரலை மடப் பிணை தழுவ – in the woodlands the stags with big necks embraced the does, முல்லை முகை வாய் திறப்ப – jasmine buds opened, பல் வயின் – in many places, தோன்றி தோன்றுபு – glory lilies appeared, Gloriosa superba, புதல் – in the bushes, விளக்கு உறாஅ – flourishing like lamps (உறாஅ – இசை நிறை அளபெடை, உடன்பாட்டெச்சம்), மதர்வை – proud, நல் ஆன் மாசு இல் தெண் மணி – faultless clear bells tied on fine cows, கொடுங்கோல் கோவலர் – cattle herders with their hooks, குழலோடு ஒன்றி ஐது வந்து இசைக்கும் – create delicate music with their flutes, அருள் இல் மாலை – evening time with no justice, kindness, ஆள் வினைக்கு அகன்றோர் – the one who went to earn wealth, சென்ற நாட்டும் – in the country he went to, இனைய ஆகித் தோன்றின் – if it appeared like this, வினை வலித்து அமைதல் ஆற்றலர் – he would not stay where he went on business, மன் – கழிவுக்குறிப்பு, what was in the past, ஏ – அசைநிலை, an expletive

நற்றிணை 70, வெள்ளிவீதியார், மருதத் திணை – தலைவி குருகிடம் சொன்னது
சிறு வெள்ளாங்குருகே! சிறு வெள்ளாங்குருகே!
துறை போகு அறுவைத் தூ மடி அன்ன
நிறம் கிளர் தூவிச் சிறு வெள்ளாங்குருகே!
எம் ஊர் வந்து எம் உண் துறைத் துழைஇ,
சினைக் கெளிற்று ஆர்கையை அவர் ஊர்ப் பெயர்தி;  5
அனைய அன்பினையோ, பெரு மறவியையோ,
ஆங்கண் தீம் புனல் ஈங்கண் பரக்கும்
கழனி நல் ஊர் மகிழ்நர்க்கு என்
இழை நெகிழ் பருவரல் செப்பாதோயே?

Natrinai 70, Velliveethiyār, Marutham Thinai – What the heroine said to a heron
Oh small white heron! Oh small
white heron with bright, white
feathers like shore-washed clothes!

Come to our town, search
our shores for pregnant keliru fish,
and eat them until you are sated.

After that, go to his town with sweet
waters that flow here.  When you reach,
tell my beloved man from the fine town
with fields that I am afflicted with love,
and that my jewels are slipping down.

Will you be kind enough to do this
for me?  Or, will you be very forgetful,
you who have not told him?

Notes:  தலைவி வரைதல் வேட்கை கொண்டு குருகிடம் உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – மறைந்தவற் காண்டல் (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) என்ற நூட்பாவுரையின்கண் இப்பாட்டினைக் காட்டி, இது காப்புச் சிறை மிக்க கையறு கிளவி என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஆங்கண் தீம்புனல் ஈங்கண் பரக்குங் கழனி என்றது அவர் ஊரிலுள்ள இனிய புனலே இங்கு வருவதால் அங்கும் இரையை பெறுதற்கு இயலும் என்றும் கழனியின் புனல் ஈண்டு வருவதால் ஊரும் அணித்தேயாம் ஆதலின் வருந்தாதேகுதற்கு இயலும் என்றுங் கூறியதாம்.  அனைய அன்பினையோ என்றது எம்மூர் வந்துண்ட நன்றி மறவாமல் இனி அவரிடம் கூறுதற்குத் தக்க அத்தகைய அன்புடையயோ என்றதாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – அவர் ஊர் ஆங்கட் கழனி ஆதாரமானாற்போல, ஈங்கு உறையும் யான் உயிர் தாங்கி வாழ்வதற்கு ஆங்கு அவர் வரவு ஆதாரம் என்றாளாயிற்று.  Natrinai 54, 70, 102, 277 and 376 are messenger poems, where the heroine sends messages to the hero through birds and a bee.  Poem 83 is an address to an owl by the heroine’s friend.

Meanings:  சிறு வெள்ளாங்குருகே – Oh small white heron/egret, சிறு வெள்ளாங்குருகே – Oh small white heron/egret, துறை போகு – taken to the water shores, அறுவை – clothing, garments, தூ மடி – washed clothing, pure garments, அன்ன – like, நிறம் – color, கிளர் – bright, தூவி – feathers, wings, சிறு வெள்ளாங்குருகே – oh small white heron/egret, எம் ஊர் வந்து – you came to our town, எம் – our, உண் துறை – drinking water shores, drinking water port, துழைஇ – searching (சொல்லிசை அளபெடை), சினைக் கெளிற்று – pregnant keliru fish, Marones cavasius, ஆர்கையை – you eating to the full, அவர் ஊர்ப் பெயர்தி – you go to his town, அனைய அன்பினையோ – will you be kind for that, பெரு மறவியையோ – will you be very forgetful, ஆங்கண் – there, தீம் புனல் – sweet water, ஈங்கண் – here, பரக்கும் – spreading, கழனி நல் ஊர் – fine town with fields, மகிழ்நர்க்கு – to my lover, என் – my, இழை நெகிழ் – loose jewels are slipping down (bangles are slipping off my arms), பருவரல் – sadness, செப்பாதோயே – you who have not told him (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 71, வண்ணப்புறக் கந்தரத்தனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
மன்னாப் பொருள் பிணி முன்னி, ‘இன்னதை
வளை அணி முன் கை நின் இகுளைக்கு உணர்த்து’ எனப்
பல் மாண் இரத்திர் ஆயின், ‘சென்ம்’ என
விடுநள் ஆதலும் உரியள்; விடினே,
கண்ணும் நுதலும் நீவி, முன் நின்று,  5
பிரிதல் வல்லிரோ ஐய, செல்வர்
வகை அமர் நல் இல் அக இறை உறையும்
வண்ணப் புறவின் செங்கால் சேவல்
வீழ் துணைப் பயிரும் கையறு முரல் குரல்
நும் இலள் புலம்பக் கேட்டொறும்  10
பொம்மல் ஓதி பெரு விதுப்புறவே?

Natrinai 71, Vannappura Kantharathanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
With the desire to earn wealth
that does not last forever,
you pleaded with me with many
fine words to tell my friend with
bangles on her forearms, that you
are leaving.

Even if she says ‘go’, are you
capable of standing in front of her,
oh lord, stroking her eyes and brow
and telling her that you are leaving,

making my friend with luxuriant
hair to grieve greatly whenever she
hears a red-legged male pigeon with
color that lives under the eaves of
a wealthy home with many rooms,
cry helplessly with desire for his mate?

Notes:  தலைவனைத் தோழி செலவு அழுங்குவித்தது.  சென்ம் (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – சென்மென செல்லும் என்னும் ஏவல் கண்ணிய முன்னிலை வினை.  ஈற்றுமிசை உகரம் மெய்யொடும் கெட்டது.

Meanings:  மன்னாப் பொருள் – wealth that does not last forever, பிணி – attachment, முன்னி – desiring that, இன்னதை – this matter that you are leaving to earn wealth, வளை அணி முன் கை நின் இகுளைக்கு உணர்த்து – tell your friend who wears bangles on her forearms, எனப் பல் மாண் இரத்திர் ஆயின் – since you asked me with fine words, since you pleaded with fine words, சென்ம் – you may go, என – thus, விடுநள் ஆதலும் உரியள் விடினே – if she who has the right asks you to leave (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கண்ணும் நுதலும் நீவி முன் நின்று பிரிதல் வல்லிரோ – are you capable of standing in front of her and stroking her brow and eyes, ஐய – sir, செல்வர் வகை அமர் நல் இல் – in the fine houses with many rooms where rich people live, அக இறை உறையும் – that lives under the eaves, வண்ணப் புறவின் செங்கால் சேவல் – red-legged colorful male pigeon/dove, வீழ் துணைப் பயிரும் கையறு முரல் குரல் – sounds of helpless crying for his loving mate, நும் இலள் – she being without you, புலம்பக் கேட்டொறும் – whenever she hears it cry in distress, whenever she hears it cry in loneliness, பொம்மல் ஓதி – the woman with luxuriant hair, the woman with abundant hair (பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, an attributive compound), பெரு விதுப்புறவே – it causes her to be greatly sad (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 72, இளம்போதியார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
‘பேணுப பேணார் பெரியோர்’ என்பது
நாணு தக்கன்று அது காணுங்காலை;
உயிர் ஓரன்ன செயிர் தீர் நட்பின்
நினக்கு யான் மறைத்தல் யாவது? மிகப் பெரிது
அழிதக்கன்றால் தானே, கொண்கன்,  5
‘யான் யாய் அஞ்சுவல்’ எனினும், தான் எற்
பிரிதல் சூழான் மன்னே; இனியே
கானல் ஆயம் அறியினும், ‘ஆனாது
அலர் வந்தன்று கொல்’ என்னும்; அதனால்
‘புலர்வது கொல் அவன் நட்பு’ எனா  10
அஞ்சுவல் தோழி, என் நெஞ்சத்தானே.

Natrinai 72, Ilampōthiyār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Respected ones do not protect
what they cherish.  It is
embarrassing when you see that.

If I conceal from you, it would be a
very big mistake, since our friendship
is faultless and we are as one life.

How could I hide it from you?

In the past
when you said that you were afraid
of mother, and that he needs to leave,
the lord of the shores did not leave.

Now
he says that if our friends who play with
us in the grove know about it, gossip
will start, and that will not be good.

I think his friendship is vanishing!
My heart fears, my friend!

Notes:  தோழி சிறைப்புறமாகத் தலைவிக்கு உரைப்பாளாய்ச் சொல்லியது.  வரைவு கடாயது.  புலவரின் பெயர் – ஒளவை துரைசாமி உரை – இவர் பெயர் அச்சுப்பிரதியிலும் தமிழ்ச்சங்க ஏட்டிலும் இளம்போதியார் என்று காணப்படுகின்றது.  ஏனை ஏடுகளில் இளம்பூதி என்பதே உளது.  மேலும், பூதி என்னும் பெயர் சங்க காலத்திலும் அதனையடுத்துப் போந்த கல்வெட்டுக்கள் காலத்திலும் தமிழர்களிடையே மக்கட் பெயராகப் பயில வழங்கினமையின் பூதி என்ற பாடமே பொருத்தமாக உள்ளது. வெண்பூதியார், வெண்மணிப்பூதியார், அப்பூதியார் எனப் பலர் இருந்திருப்பதைத் தமிழ்ப் பயின்றோர் நன்கு அறிவர்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) என்ற நூற்பாவின்கண் தான் காட்டும் எண்வகை மெய்ப்பாட்டினுள் ‘அச்சத்தின் அகறல்’ என்பதற்கு இப்பாட்டினை எடுத்தோதுவர் இளம்பூரணர்.  ‘உயிராக்காலத்து உயிர்த்தல்’ வகையாக இப்பாட்டினைக் காட்டுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  அழிதக்கன்றால் (5) –  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மானக் கேடாக உள்ளது, ஒளவை துரைசாமி உரை – வருத்தம் தருவது.

Meanings:  பேணுப – what they cherish, பேணார் – they do not protect, they do not take care, பெரியோர் – the respected people, the wise people, என்பது நாணு தக்கன்று அது காணுங்காலை – it is embarrassing when analyzing it, உயிர் ஓரன்ன – like one life, செயிர் தீர் நட்பின் – with faultless friendship, நினக்கு யான் மறைத்தல் – me to conceal it from you, யாவது – how is it possible, மிகப் பெரிது – it is very big, அழிதக்கன்று – it is shameful, it is sad, ஆல் – அசைநிலை, an expletive, தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, கொண்கன் – the lord of the seashores, யான் யாய் அஞ்சுவல் எனினும் – even though I am afraid of mother (அஞ்சுவல் – தன்மையொருமை வினைமுற்று), தான் எற் பிரிதல் சூழான் – he did not leave us, மன் – கழிவுக்குறிப்பு, what was in the past, ஏ – அசைநிலை, இனியே கானல் ஆயம் அறியினும் – now if our friends who play with us in the grove know about it, ஆனாது – without end, அலர் வந்தன்று கொல் – will gossip not start (ஐயம் பொருட்டு வந்தது, a particle which implies doubt), என்னும் அதனால் புலர்வது கொல் அவன் நட்பு எனா – so I think his friendship is vanishing, அஞ்சுவல் தோழி என் நெஞ்சத்தானே – my heart fears my friend (அஞ்சுவல் – தன்மையொருமை வினைமுற்று, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 73, மூலங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வேனில் முருக்கின் விளை துணர் அன்ன
மாணா விரல வல்வாய்ப் பேஎய்
மல்லல் மூதூர் மலர்ப் பலி உணீஇய,
மன்றம் போழும் புன்கண் மாலை,
தம்மொடும் அஞ்சும் நம் இவண் ஒழியச்  5
செல்ப என்ப தாமே, செவ்வரி
மயிர் நிரைத்தன்ன வார் கோல் வாங்கு கதிர்ச்
செந்நெல் அம் செறுவின் அன்னம் துஞ்சும்
பூக் கெழு படப்பைச் சாய்க்காடு அன்ன என்
நுதல் கவின் அழிக்கும் பசலையும்,  10
அயலோர் தூற்றும் அம்பலும் அளித்தே.

Natrinai 73, Moolankeeranār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Even when I was with him
I used to fear the painful evenings
when a ghoul with a strong mouth
and fingers looking like
the mature clusters of flowers
of summer’s murukkam trees,
ate the flower offerings left
for the gods in our flourishing
ancient town, and rose up high,
tearing the town’s common
ground.

They say he will go alone, leaving me
here, causing my pretty forehead,
which is lovely like Chāykkadu town
with flower groves,
……….where geese sleep in beautiful
……….fields with long, thick, curved
……….ears of red paddy that are like
……….rows of red, delicate hair,
to become pale, its beauty ruined,
and slander and gossip to rise among
our neighbors.

Notes:  செலவு குறிப்பறிந்து வேறுபட்ட தலைவி சொல்லியது.  வேனில் முருக்கின் விளை துணர் அன்ன (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வேனிற் காலத்தில் மலரும் முருக்கமரத்தின்கண் தோன்றும் பூங்கொத்துப் போன்ற, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வேனிற் காலத்துச் செம்முருக்கின் பூங்கொத்தில் காய்த்துப் பழுத்து முற்றிய நெற்றுப் போன்ற.  செவ்வரி மயிர் நிரைத்தன்ன (6-7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – செவ்விய ஐதாகிய மயிரை நிரைத்து வைத்தாற்போன்று, ஒளவை துரைசாமி உரை – செவ்வரி நாரையின் மயிரை நிரல்பட வைத்தாற் போல, கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – சிவந்த மெல்லிய மயிரை நிரைத்து வைத்தாற்போன்ற.  இறைச்சி (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பேய் மலர்ப்பலி உண்ண வேண்டி மன்றத்தைப் புடைத்து எழுமென்றது, பசலையானது என் நலத்தை உண்ண வேண்டி நெஞ்சை புடைத்து நெற்றியில் எழுமென்றதாம்.  இறைச்சி (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – செறுவில் அன்னம் துஞ்சுமென்றது யானும் சேக்கையின்கண்ணே அவர் மார்பில் துஞ்சியிருந்தேன்.  இப்பொழுது அஃது இல்லை போலும் என்று இரங்கியதாம்.  வரலாறு:  சாய்க்காடு.  மல்லல் – மல்லல் வளனே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 7).

Meanings:  வேனில் முருக்கின் – of summer’s coral trees, Erythrina variegate, விளை துணர் அன்ன மாணா – like the not lovely clusters of mature flowers, like the not lovely clusters of mature seeds, விரல – with fingers, வல்வாய்ப் பேஎய் – ghoul with strong mouth, an evil spirit with a strong mouth (பேஎய் – இன்னிசை அளபெடை), மல்லல் மூதூர் – prosperous ancient town, மலர்ப் பலி உணீஇய – to eat the flower offerings, to eat the spread offerings (உணீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), மன்றம் போழும் – split the common area, புன்கண் மாலை – painful evening, தம்மொடும் – even with him, அஞ்சும் – I was afraid, நம் இவண் ஒழிய – leaving me here (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), செல்ப என்ப தாமே – they say he will leave by himself (ஏ – பிரிநிலை, exclusion), செவ்வரி மயிர் நிரைத்தன்ன – like rows of red delicate hair, வார் கோல் – long and thick, வாங்கு கதிர்ச் செந்நெல் – curved ears of fine paddy, curved ears of red rice paddy, அம் செறுவின் அன்னம் துஞ்சும் – geese sleep in the beautiful field, பூக் கெழு படப்பை – flower filled groves, lovely groves, சாய்க்காடு அன்ன – like the town of Chāykkādu, என் நுதல் கவின் அழிக்கும் பசலையும் – the pallor which ruins my forehead’s beauty, அயலோர் தூற்றும் அம்பலும் அளித்தே – giving rise to slander and gossip by neighbors (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 74, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தலைவி பாணனிடம் சொன்னது
வடிக் கதிர் திரித்த வல் ஞாண் பெரு வலை
இடிக் குரல் புணரிப் பௌவத்து இடுமார்,
நிறையப் பெய்த அம்பி, காழோர்
சிறை அருங் களிற்றின், பரதவர் ஒய்யும்
சிறு வீ ஞாழல் பெருங்கடல் சேர்ப்பனை,  5
‘ஏதிலாளனும்’ என்ப; போது அவிழ்
புது மணல் கானல் புன்னை நுண் தாது,
கொண்டல் அசை வளி தூக்குதொறும், குருகின்
வெண்புறம் மொசிய வார்க்கும், தெண் கடல்
கண்டல் வேலிய ஊர், அவன்  10
பெண்டு என அறிந்தன்று; பெயர்த்தலோ அரிதே.

Natrinai 74, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine said to the messenger bard
They say that the lord of the vast
ocean’s shores,
……….where gnālal trees with small
……….flowers grow, and fishermen
……….load their boats fully with large
……….nets made from strong, twisted
……….ropes using fine spindles, go into
……….the ocean with thundering waves
……….like elephant-keepers who control
……….their difficult elephants with goads,
has become a stranger to me now.

It knows that she has become his
woman, this town on the shores of the
clear ocean, where thālai trees are
hedges, new sand covers the groves
where buds bloom, and punnai trees
drop their fine pollen whenever the
eastern winds blow, covering
densely the white backs of herons.

It is difficult to change their opinion!

Notes:   நெய்தத்துள் மருதம்.  தலைவன் பாணனைத் தலைவியின் ஊடலைத் தீர்க்க அனுப்புகிறான்.  தலைவன் உறவுகொண்ட பரத்தையைப் பற்றி இவ்வூர் அறிந்தது எனக் கூறி வாயில் மறுத்தது.  இறைச்சி – கீழ்க்காற்று மோதுதலாலே புன்னை நுண் தாது குருகின் மேல் உதிர்ந்து அதனை மறைக்குமென்றது, தலைவன் பிரிதலினாகிய காம நோயாலே பசலை தோன்றி என் மெய்ம் முழுது மூடி மறைத்து வேறுபடுத்தியது என்றதாம்.

Meanings:  வடிக் கதிர் – perfect spindles, திரித்த – twisted, வல் ஞாண் பெரு வலை –  big nets made with strong twisted ropes, இடிக் குரல் புணரி – thunder-like loud waves, பௌவத்து இடுமார் நிறையப் பெய்த அம்பி – with boats filled to throw their nets in the ocean (இடுமார் – மார் ஈற்று முற்றுவினை பெய்த என்றும் வினைகொண்டது), காழோர் சிறை அருங் களிற்றின் – like elephant keepers who control their difficult-to-control male elephants (களிற்றின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), பரதவர் ஒய்யும் – fishermen ride, சிறு வீ ஞாழல் – tigerclaw trees with small flowers, புலிநகக் கொன்றை, Cassia Sophera, பெருங்கடல் சேர்ப்பனை – the lord of the vast ocean, ஏதிலாளனும் என்ப – ‘he is a stranger’ they say, போது அவிழ் – buds opening, blossoming, புது மணல் கானல் – seashore groves with new sand, புன்னை – நாகம் – Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, நுண் தாது – fine pollen, கொண்டல் அசை வளி தூக்குதொறும் – whenever the eastern winds blow and sway, குருகின் வெண்புறம் – the white sides of herons/egrets/storks, மொசிய – crowded, dense, வார்க்கும் – drops and falls, தெண் கடல் – clear ocean, கண்டல் வேலிய ஊர் – town with fragrant thālai trees as fences, Pandanus odoratissimus,  அவன் பெண்டு என – that it is his woman, அறிந்தன்று – it knows, பெயர்த்தலோ – changing it (ஓ – அசைநிலை,), அரிதே – it is difficult, it is not possible (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 75, மாமூலனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தோழியிடம் சொன்னது
நயன் இன்மையின், பயன் இது என்னாது,
பூம்பொறிப் பொலிந்த அழல் உமிழ் அகன் பைப்
பாம்பு உயிர் அணங்கியாங்கும் ஈங்கு இது
தகாஅது, வாழியோ குறுமகள்! நகாஅது
உரைமதி, உடையும் என் உள்ளம், சாரல்  5
கொடு வில் கானவன் கோட்டுமா தொலைச்சிப்
பச்சூன் பெய்த பகழி போல
சேயரி பரந்த மா இதழ் மழைக் கண்
உறாஅ நோக்கம் உற்ற என்
பைதல் நெஞ்சம் உய்யுமாறே.  10

Natrinai 75, Māmoolanār, Kurinji Thinai – What the hero said to the heroine’s friend
Your laughing is without justice
and consideration of consequences. 
It resembles the flame-like venom
that is spit by terrorizing, wide-hooded
snakes with pretty spots.

My heart breaks!
May you live long, oh young woman!
Tell me without laughing, the way to
save my hurting heart that has been
neglected by the glances of the young
woman with dark, petal-like moist eyes
with red lines that appear like a thrust
arrow plucked from the flesh of a
boar that a mountain dweller killed
with a curved bow!

Notes:  தலைவி கிடைத்தற்கு அறியளாம் என அவளைச் சேட்படுத்திக் கூறியத் தோழியிடம் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘பண்பிற் பெயர்ப்பினும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 12) என்ற நூற்பாவின்கண் ‘அன்புற்று நகினும்’ என்றதற்கு இப்பாட்டினைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  ‘இஃது அன்புற்று நக்குழித் தலைவன் கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  கோட்டுமா (6) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கோட்டினையுடைய பன்றி, ஒளவை துரைசாமி உரை – கொம்புகளையுடைய யானை.  நற்றிணை 13 – ஏனல் காவலர் மா வீழ்த்துப் பறித்த பகழி அன்ன சேயரி மழைக் கண்.  உறாஅ நோக்கம் (9) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – செவ்வனே பாராது கடைக்கண்ணால் நோக்கும் நோக்கம், ஒளவை துரைசாமி உரை – பொது நோக்கம்.  Natrinai 82, 119, 336, and Akanānūru 248 have references of boars hunted by mountain dwellers.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  பறித்த பகழி அன்ன – நற்றிணை 13 – மா வீழ்த்துப் பறித்த பகழி அன்ன சேயரி மழைக் கண், நற்றிணை 75 – கொடு வில் கானவன் கோட்டுமா தொலைச்சிப் பச்சூன் பெய்த பகழி போல சேயரி பரந்த மா இதழ் மழைக் கண், குறுந்தொகை 272 – சிலை மாண் கடு விசைக் கலை நிறத்து அழுத்திக் குருதியொடு பறித்த செங்கோல் வாளி மாறு கொண்டன்ன உண்கண்.

Meanings:  நயன் இன்மையின் – without justice, பயன் இது என்னாது – without considering the benefit, பூம்பொறிப் பொலிந்த – bright with beautiful spots, அழல் உமிழ் – injects/spits flame-like venom, அகன் பை பாம்பு உயிர் அணங்கியாங்கும் – like a snake with wide hood that terrorizes (அணங்கியாங்கும் – உம்மை ஆக்கப்பொருட்டு), ஈங்கு இது தகாஅது – this is not right here, வாழியோ – may you live long (ஓ – அசைநிலை, an expletive), குறுமகள் – oh young woman, நகாஅது உரைமதி – say without laughing (நகாஅது – இசைநிறை அளபெடை, உரைமதி – மதி முன்னிலையசை, an expletive of the second person), உடையும் என் உள்ளம் – my heart will break, சாரல் – mountain slopes, கொடு வில் கானவன் – a mountain dweller with harsh/curved bow, கோட்டுமா தொலைச்சி – killed a tusked animal, boar, elephant, பச்சூன் பெய்த பகழி போல – like the arrow that pierced into its flesh (பச்சூன் = பசுமை + ஊன்), சேயரி பரந்த மா இதழ் மழைக் கண் – moist dark/large flower-petal-like eyes with spread red lines, உறாஅ நோக்கம் உற்ற – looks that are not direct, general glances, என் பைதல் நெஞ்சம் உய்யுமாறே – for my sad heart to be saved (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 76, அம்மூவனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
வருமழை கரந்த வால் நிற விசும்பின்
நுண் துளி மாறிய உலவை அம் காட்டு
ஆல நீழல் அசைவு நீக்கி,
அஞ்சுவழி அஞ்சாது, அசைவழி அசைஇ,
வருந்தாது ஏகுமதி, வால் இழைக் குறுமகள்!  5
இம்மென் பேர் அலர் நும் ஊர்ப் புன்னை
வீ மலர் உதிர்ந்த தேன் நாறு புலவின்
கானல் வார் மணல் மரீஇ,
கல் உறச் சிவந்த நின் மெல் அடி உயற்கே.

Natrinai 76, Ammoovanār, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine
Oh young woman wearing pure jewels!
You come from a town where gossip
is loud, and punnai flowers drip honey.

Your feet, used to walking on the
long stretches of sand in the groves
which stink of flesh, have become red
now, walking on this rocky path.

Let us rest and get rid of fatigue in
the shade of a banyan tree in this
beautiful forest.  Rains have stopped
in the bright colored sky and there are
no fine raindrops.

This path with hot winds might appear
to be dangerous.  However, do not fear!
Let us rest where you want,
so that you will not feel distressed!

Notes:  உடன்போக்கின் பொழுது தலைவன் தலைவியிடம் உரைத்தது.   வீ மலர் (17) – வினைத்தொகை, இருபெயரொட்டுமாம்.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).

Meanings:  வருமழை கரந்த – the arriving rain has stopped, வால் நிற விசும்பின் – in the bright colored sky, நுண் துளி – fine rain drops, மாறிய – changed, உலவை அம் காட்டு ஆல நீழல் அசைவு நீக்கி – removing fatigue in the shade of the banyan tree of the beautiful forest with wind (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம், அம் – சாரியையுமாம்), அஞ்சுவழி அஞ்சாது – even though the path appears to be fearful do not fear it, அசைவழி அசைஇ – rest where you want to (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வருந்தாது – without being sad, ஏகுமதி – you go with me (மதி – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person), வால் இழைக் குறுமகள் – O young lady with pure/bright jewels, இம்மென் பேர் அலர் – loud gossips (இம்மென் – ஒலிக்குறிப்பு), நும் ஊர் – your town, புன்னை வீ மலர் – laurel tree flowers from which stems have been removed,  Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, உதிர்ந்த தேன் – dropped honey, நாறு புலவின் – with the stink of flesh, கானல் வார் மணல் – long stretches of sand on the grove, மரீஇ கல் உற – walking on the rocks, pressing against the rocks (மரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), சிவந்த நின் மெல் அடி உயற்கே – for your delicate feet that has become red not to be distressed (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 77, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
மலையன் மா ஊர்ந்து போகி, புலையன்
பெருந்துடி கறங்கப் பிற புலம் புக்கு அவர்
அருங்குறும்பு எருக்கி அயா உயிர்த்தாஅங்கு
உய்த்தன்று மன்னே, நெஞ்சே! செவ் வேர்ச்
சினைதொறும் தூங்கும் பயங்கெழு பலவின்  5
சுளையுடை முன்றில், மனையோள் கங்குல்
ஒலி வெள் அருவி ஒலியின் துஞ்சும்
ஊரலஞ்சேரிச் சீறூர், வல்லோன்
வாள் அரம் பொருத கோள் நேர் எல் வளை
அகன் தொடி செறித்த முன் கை ஒண்ணுதல், 10
திதலை அல்குல், குறுமகள்
குவளை உண்கண் மகிழ் மட நோக்கே.

Natrinai 77, Kapilar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
The bright-browed young woman with
pale spots on her loins is sleeping at night
in her house with jackfruit trees in the
front yard, their roots red, and fruits
on each branch, listening to the sounds
of white waterfalls, her forearms
stacked with round, bright bangles,
carved with saws by skilled craftsmen
in a village with streets in an area with
no big towns.

The joyful, delicate looks on her eyes
with kohl that appear like kuvalai flowers,
took me to her, like Malaiyan who rode
his horse into another country and
ruined its protected fort of as his drummer
beat a large, roaring thudi drum, and sighed
deeply after his victory over his enemy.

Notes:  தோழியை மதியுடம்படுக்கச் சென்ற தலைவன், அவளிடம் உரையாடுங்கால் ‘இத் தலைவன் குறையுடையவன்’ எனக் கருதிய தோழி அவனை ஆராய்ந்தாள்.  அதை பொறுத்துக் கொள்ளுமாறு, தலைவன் தன் நெஞ்சை வேண்டியது.  அகநானூறு 24 – வேளாப் பார்ப்பான்  வாள் அரம் துமித்த வளை.  வரலாறு:  மலையன்.  கடையெழு வள்ளல்கள் – ஆய், பாரி, காரி, ஓரி, அதிகன், பேகன், நள்ளி.  Malaiyan is Malaiyamān Thirumudi Kāri, a small-region king who was one of the great seven donors.  Natrinai 100 has a reference to Malaiyan.  Natrinai poems 170 and 291 have references to him and his mountain Mullūr.  Natrinai 320 and Akanānūru 209 have references to his victory of Ōri, another small-region king who he killed.

Meanings:  மலையன் மா ஊர்ந்து போகி – Malaiyan riding on his horse, புலையன் பெருந்துடி கறங்க – drummer hits a large thudi drum, பிற புலம் புக்கு – entered another country, அவர் அருங்குறும்பு எருக்கி – ruined their protected fort, அயா உயிர்த்தாஅங்கு – like how he then sighed since he was tired (உயிர்த்தாஅங்கு – இசை நிறை அளபெடை), உய்த்தன்று – sending me toward her, மன் – மிகுதி, greatly, ஏ அசைநிலை, நெஞ்சே – oh my heart, செவ்வேர் – red roots, சினைதொறும் தூங்கும் – hanging on each branch, பயங்கெழு – benefit yielding, பலவின் சுளையுடை – jackfruit trees with fruits with segments, Artocarpus heterophyllus, முன்றில் – in the front yard, மனையோள் கங்குல் ஒலி வெள் அருவி ஒலியின் துஞ்சும் – my wife is sleeping listening to the waterfalls, ஊர் அல்  – without big towns, அம் – beautiful, சேரிச் சீறூர் வல்லோன் – an expert from this small village with communities/streets, வாள் அரம் பொருத – cut with a rasp, கோள் நேர் எல் வளை – rounded fine bright bangles, அகன் தொடி செறித்த முன் கை – wide bangles filled forearm, ஒண்ணுதல் – bright forehead, திதலை அல்குல் – pallor spots on her loins, குறுமகள் – young lady, குவளை உண்கண் – eyes with kohl looking like blue waterlilies, மகிழ் மட நோக்கே – happy delicate looks (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 78, கீரங்கீரனார், நெய்தற் திணை, தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கோட் சுறா வழங்கும் வாள் கேழ் இருங்கழி
மணி ஏர் நெய்தல் மா மலர் நிறைய,
பொன் நேர் நுண் தாது புன்னை தூஉம்,
வீழ் தாழ் தாழைப் பூக் கமழ் கானல்,
படர் வந்து நலியும் சுடர் செல் மாலை,  5
நோய் மலி பருவரல் நாம் இவண் உய்கம்,
கேட்டிசின், வாழி தோழி!  தெண்கழி
வள்வாய் ஆழி உள்வாய் தோயினும்,
புள்ளு நிமிர்ந்தன்ன பொலம் படைக் கலி மா
வலவன் கோல் உற அறியா,  10
உரவு நீர்ச் சேர்ப்பன் தேர் மணிக் குரலே.

Natrinai 78, Keerankeeranār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long my friend!

In the bright, vast backwaters
where killer sharks frequent,
punnai tree flowers shower their
fine golden pollen abundantly on
gem-colored, dark blue waterlilies.

In the grove, where fragrant
thālai trees spread their flowery
scents as the sun’s rays fade away
in this evening hour, we
are spared the pains of our disease
which brings spreading agony.

Listen to the chariot bells of the
lord of the shores with strong waves,
as he rides his gold-decked proud
horses, as swift as rising birds
even without the charioteer’s whip,
his strong chariot wheel rims
sinking into the clear marsh waters.

Notes:  தலைவன் திருமணம் புரிந்து கொள்ள வருவதை அறிந்த தோழி தலைவியிடம் உரைத்தது.  இறைச்சி (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இருங்கழியின் நெய்தல் மலர் நிறைய நுண்ணிய தாதைப் புன்னை பரப்பாநிற்குமென்றது, சேரியிடத்து நமர் கையேற்ப நிரம்பிய பொற்குவியலைச் சேர்ப்பன் நம்மை வரைதற்பொருட்டுக் கொடாநிற்கும் என்றதாம்.  இறைச்சி (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தாழம்பூவின் மணம் கானலெங்கும் கமழுமென்றது, நின் வரைவு நாடெங்கும் மாட்சிமைப்படும் என்றதாம்.  பொலம் படை மா:  அகநானூறு 114 – பொலம்படைக் கலி மா, அகநானூறு 124 – பொன் இயல் புனை படைக் கொய் சுவல் புரவி, நற்றிணை 78 – பொலம் படைக் கலி மா, நற்றிணை 361 – பொலம் படைக் கலி மா, புறநானூறு 116 – பொலம் படைக் கலி மா, புறநானூறு 135 – ஒளிறு படைப் புரவிய தேரும், புறநானூறு 359 – பொலம் படைய மா, மலைபடுகடாம் 574 – பொலம் படைப் பொலிந்த கொய் சுவற் புரவி.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:  கோட் சுறா வழங்கும் – where killer sharks move around, வாள் கேழ் இருங்கழி – bright colored vast backwaters, bright colored dark backwaters, மணி ஏர் நெய்தல் – blue waterlilies that are like sapphire (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), மாமலர் – dark flowers, large flowers, நிறைய பொன் நேர் நுண் தாது – lots of gold like fine pollen, புன்னை – laurel trees, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, தூஉம் – they drop (இன்னிசை அளபெடை), வீழ் தாழ் தாழைப் பூக் கமழ் கானல் – grove with fragrances of thālai trees with uplifted roots,  grove with fragrances of low hanging fragrant thālai trees, Pandanus odoratissimus, படர் வந்து நலியும் – sorrow comes and distresses, சுடர் செல் மாலை – evening when the sun leaves, நோய் மலி பருவரல் – from sorrow disease being increased, நாம் இவண் உய்கம் – let us survive here, கேட்டிசின் – you listen (சின் – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, தெண்கழி – clear salt water pond, clear backwaters, வள்வாய் – strong wheel rims, sharp wheel rims, ஆழி – wheels, உள்வாய் தோயினும் – even if they sink inside, புள்ளு நிமிர்ந்தன்ன – rising like birds, பொலம் படை – gold ornaments, gold saddles, கலி மா – proud horses, வலவன் கோல் உற அறியா – does not use the charioteer’s whip, உரவு நீர்ச் சேர்ப்பன் – the lord of the shores with strong waves, தேர் மணிக் குரலே – the sounds of the chariot bells (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 79, கண்ணகனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
‘சிறை நாள் ஈங்கை உறை நனி திரள் வீ,
கூரை நல் மனைக் குறுந்தொடி மகளிர்
மணல் ஆடு கழங்கின் அறை மிசைத் தாஅம்
ஏர்தரல் உற்ற இயக்கு அருங்கவலைப்
பிரிந்தோர் வந்து நப்புணரப் புணர்ந்தோர்  5
பிரிதல் சூழ்தலின், அரியதும் உண்டோ?’
என்று நாம் கூறிக் காமம் செப்புதும்;
செப்பாது விடினே, உயிரொடும் வந்தன்று,
அம்ம வாழி தோழி!
யாதனின் தவிர்க்குவம் காதலர் செலவே.  10

Natrinai 79, Kannakanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, oh friend!
He wants to go on the harsh,
forked paths, where round
eengai flowers rich in honey
drop on rocks below,
appearing like kalangu beans
which women wearing small
bangles use, to play on the sand in
the yards of fine houses with roofs.

I should ask him with love, “Is there
anything harsher than your thought
of leaving me after coming and
uniting with me?”  If I don’t ask him,
it will be the end of my life!
How can we stop him from leaving?

Notes:  தலைவனின் பிரிவு உணர்ந்து வேறுபட்ட தலைவி தோழிக்குச் சொல்லியது.  மணல் ஆடு கழங்கின் அறை மிசைத் தாஅம் (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மணலைப் பெய்து கழங்காடுதற்கு இட்ட கற்பாறை மேல் உதிரும், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கற்பாறையின் மேல் உதிர்ந்து பரவி மணற்பரப்பில் விளையாடுவதற்கு இட்ட கழங்கு போல் விளங்கும்.  ஏர்தரல் உற்ற (4) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அழகு பொருந்திய, ஒளவை துரைசாமி உரை – எழுச்சி பொருந்திய.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தேன் நிறைந்த மலர் கற்பாறை மிசை தாஅம் என்றது, வேட்கை நிறைந்த என் நெஞ்சம் அவர் வயிற் சென்று ஒழிந்தது என்றதாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ஈங்கையின் திரள் வீ மகளிராடும் கழங்கு அறையின் மேல் உதிர்ந்து அதை மறைத்தாற்போலத் தலைமகனோடு கூடி உறையும் இன்ப வாழ்வில் பிரிவு நிகழ்ச்சிகள் போந்து இடையூறு செய்கின்றன என்பது குறிப்பு.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  சிறை – this side, nearby, நாள் ஈங்கை – day’s fresh eengai,  Mimosa Pudica, Touch-me-not,  உறை – honey drops, நனி – abundant, திரள் – rounded, வீ – flowers, கூரை நல் மனை – fine houses with roofs, குறுந்தொடி மகளிர் – women with small bangles, மணல் ஆடு கழங்கின் – like molucca seeds used on the sand, caesalpinia crista seeds (கழங்கின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), அறை – rocks, மிசை – on, தாஅம் – spread (இசைநிறை அளபெடை), ஏர்தரல் உற்ற – with beauty,  with elevation, இயக்கு அருங்கவலை – harsh forked paths on which it is difficult to go, பிரிந்தோர் – the one who separated, வந்து – came, நம் புணர – to unite with me (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), புணர்ந்தோர் – the one who united with me, the one who embraced me, பிரிதல் சூழ்தலின் – since he is considering separation, அரியதும் உண்டோ – is there anything more harsh, என்று நாம் கூறி – I should say so (நாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), காமம் செப்புதும் – tell that with love, செப்பாது விடினே – if I do not tell him, உயிரொடும் வந்தன்று – it will be the end of my life, அம்ம – listen to me, இடைச்சொல், a particle, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, யாதனின் தவிர்க்குவம் – how can we avoid, காதலர் செலவே – my lover going away (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 80, பூதன்தேவனார், மருதத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது, தோழி கேட்கும்படியாக
‘மன்ற எருமை மலர் தலைக் காரான்
இன் தீம் பால் பயங்கொண்மார், கன்று விட்டு,
ஊர்க் குறுமாக்கள் மேற்கொண்டு கழியும்
பெரும் புலர் விடியலின் விரும்பிப் போத்தந்து,
தழையும் தாரும் தந்தனன் இவன்’ என,  5
இழை அணி ஆயமொடு தகு நாண் தடைஇ,
தைஇத் திங்கள் தண் கயம் படியும்
பெருந்தோள் குறுமகள் அல்லது,
மருந்து பிறிது இல்லை, யான் உற்ற நோய்க்கே.

Natrinai 80, Poothan Thēvanār, Marutham Thinai – What the hero said to his heart, as the heroine’s friend listened
There is no other medicine for this
disease that distresses me, except
the young woman with thick arms,
who bathes in a cold pond in the month
of Thai, restrained by proper shyness,
with her friends wearing jewels,
uttering, “He comes with desire and
gives me leaves and garlands, at dawn,
when great darkness disappears and
children in town allow calves to stay
in the public square,
so that they can get the very sweet milk
from the big-headed female buffaloes,
and then climb and ride on them.” 

Notes:  தலைவன் தலைவியைச் சந்தித்தல் அரிதாயிற்று.  அதனால் வருந்திய தலைவியின் காதற் பெருமையை அறிந்த தோழி, தலைவன் விரைவில் திருமணம் புரிய வேண்டி, களவுப் புணர்ச்சியை மறுத்தாள்.  அதனால் வருந்திய தலைவன் உரைத்தது.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – குறுமாக்கள் தலைவியாகவும் எருமையின் பால் மிகுதியாகக் கறக்க விரும்புதல் நோன்பின் பயனை மிக விரும்புவதாகவும், அவற்றை ஊர்ந்து செல்லுதல் தைத்திங்கள் விடியலில் நீராடச் செல்லுதலாகவும் அதற்கேற்றவாறு கொள்க.  ஒளவை துரைசாமி உரை – பாற்பயம் கொண்மார் கன்றைவிட்டுக் காரானைப் புறத்தே செலுத்தினாற் போலத் தலைவியை அருமை செய்து என்னைச் சேட்படுத்தி வரைவாகிய பயன்கொள்ளக் கருதுகின்றனை எனவும், கன்றை மனைக்கண் விட்டு ஊர்க்குறு மாக்களை மேற்கொண்டு கழியும் காரான் போலத் தலைவியை நின்னொடு விடுத்து வேட்கை நோயும் கலக்கமும் உள்ளத்திற் கொண்டு செல்கின்றேன் எனவும் தலைவன் தோழிக்குக் குறிப்பாய் உணர்த்தியவாறாகக் கொள்க.

Meanings:  மன்ற எருமை – buffaloes in the town’s common grounds, மலர் தலைக் காரான் – wide-headed buffaloes, இன் தீம் பால் பயம் கொண்மார் கன்று விட்டு – they leave the calves so that they can get the very sweet milk (இன் தீம் – ஒருபொருட் பன்மொழி), ஊர்க் குறுமாக்கள் – the young kids in town, மேற்கொண்டு – climbing on them, கழியும் – leaving, பெரும் புலர் விடியலின் – at the bright early morning time, விரும்பிப் போத்தந்து தழையும் தாரும் தந்தனன் – he came and gave leaves and garlands with desire, இவன் என – that it is him, இழை அணி ஆயமொடு – with friends who wear jewels, தகு நாண் தடைஇ – restrained with proper shyness (தடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தைஇத் திங்கள் தண் கயம் படியும் – bathe in the cold pond in Thai month (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பெருந்தோள் குறுமகள் அல்லது மருந்து பிறிது இல்லை யான் உற்ற நோய்க்கே – there is no medicine other than the young woman with thick arms (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 81, அகம்பன்மாலாதனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
இரு நிலம் குறையக் கொட்டிப் பரிந்தின்று
ஆதி போகிய அசைவு இல் நோன் தாள்,
மன்னர் மதிக்கும் மாண் வினைப் புரவி
கொய்ம் மயிர் எருத்தில் பெய்ம் மணி ஆர்ப்ப,
பூண்க தில் பாக, நின் தேரே! பூண் தாழ்  5
ஆக வன முலைக் கரை வலம் தெறிப்ப
அழுதனள் உறையும் அம் மா அரிவை
விருந்து அயர் விருப்பொடு வருந்தினள் அசைஇய
முறுவல் இன்னகை காண்கம்,
உறு பகை தணித்தனன், உரவு வாள் வேந்தே.  10

Natrinai 81, Akampanmālāthanār, Mullai Thinai – What the hero said to the charioteer, on his way home
The hostility of the king with a sword-bearing
army has ended.  Hitch the skilled horses
to the chariot, oh charioteer!
With their trimmed manes on their napes and
hanging bells that jingle, they cut into the vast
land with their rhythmic trotting without being
tired, running straight for long with their strong
legs, the horses respected by kings.

My beautiful, dark young woman who has been
crying tears dropping down on her pretty breasts
with jewels, will rejoice, and with a desire to
welcome me, start to cook a feast.  Let us see her
delicate smiles!

Notes:  வினை முற்றிய தலைவன் தேர்ப்பாகற்கு உரைத்தது.  தில் (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அசைநிலை, விழையுமாம், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – விழைவின்கண் வந்தது, வலம் (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஏழனுருபு, sign of the locative.

Meanings:  இரு நிலம் குறைய – the wide land reduced (by digging into it while running), by the distance getting reduced, கொட்டிப் பரிந்தின்று – trotting and walking, trotting with beat, ஆதி போகிய – running straight for a long distance, அசைவு இல் – without being tired, நோன் தாள் – strong legged, மன்னர் மதிக்கும் மாண் வினைப் புரவி – horses respected by the kings for their actions, கொய்ம் மயிர் எருத்தில் – on their necks with trimmed manes, பெய்ம் மணி ஆர்ப்ப – hanging bells jingle, பூண்க – may you yoke, தில் – விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், an expletive signifying a desire, பாக – oh charioteer, நின் தேரே – your chariot, பூண் தாழ் ஆக வன முலை – lovely breasts with hanging jewels, கரை வலம் தெறிப்ப அழுதனள் – she cried as tears fell on the top side of her breasts (வலம் – ஏழாம் வேற்றுமை உருபின் பொருள்பட வந்த இடைச்சொல்), உறையும் – resides, அம் மா அரிவை – beautiful dark young woman, விருந்து அயர் விருப்பொடு – with a desire to provide a feast, வருந்தினள் அசைஇய – she who was sad and tired (அசைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), முறுவல் இன் நகை காண்கம் – let us see her delicate smile and laughter, உறு பகை தணித்தனன் – he has ended the great hostility,  he has subdued his enemies, உரவு வாள் வேந்தே – the king with strong swords (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 82, அம்மள்ளனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
நோயும் நெகிழ்ச்சியும் வீடச்சிறந்த
வேய் வனப்புற்ற தோளை நீயே,
என்னுள் வருதியோ, நல் நடைக் கொடிச்சி
முருகு புணர்ந்து இயன்ற வள்ளி போல? நின்
உருவு கண் எறிப்ப நோக்கல் ஆற்றலெனே,  5
போகிய நாகப் போக்கு அருங்கவலை
சிறுகண் பன்றிப் பெருஞ்சின ஒருத்தல்
சேறு ஆடு இரும் புறம் நீறொடு சிவண,
வெள் வசிப் படீஇயர், மொய்த்த வள்பு அழீஇக்
கோள் நாய் கொண்ட கொள்ளைக்  10
கானவர் பெயர்க்கும் சிறுகுடியானே.

Natrinai 82, Ammallanār, Kurinji Thinai – What the hero said to the heroine
Oh young woman of fine walk from
the mountains!

In your small village,
……….where a small-eyed, harsh, large
……….boar with mud and dust on its
……….back got trapped and fell into an
……….empty pit on a harsh, forked forest
……….path with tall nākam trees, hunting
……….dogs killed it ruining the net straps
……….and started to tear its flesh, and
……….forest dwellers took it for themselves,
will you unite with me like Valli who united
with Murukan?  You with lovely arms like fine
bamboo alone can end my disease and distress.
I am unable to see your eye-dazzling form.
I feel helpless!

Notes:  தலைவியைக் கூடிய தலைவன் தன் நெஞ்சில் உள்ள எண்ணத்தைத் தலைவியிடம் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘பண்பிற் பெயர்ப்பினும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 12) என்ற நூற்பாவின்கண் ‘பரிவுற்று மெலியினும்’ என்றதற்கு இதனைக் காட்டுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பன்றி தலைவியாகவும், வார் இனகப்படுதல் தலைவி காம நோய்ப்பட்டதாகவும், பன்றியின் தசையை நாய் பற்றுதல் தலைவியின் நலத்தைப் பசலை பற்றிக் கெடுத்ததாகவும், கானவர் பெயர்க்குதல் அப்பசலையை நீக்குவதாகவும் கொள்க.  உள்ளுறை (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வெள்வசிப் படுவித்து மொய்த்த கோணாய் கொண்ட கொள்ளையாகிய பன்றி ஒருத்தலைக் கானவர் வள்பு அழீஇச் சிறுகுடிக்குப் பெயர்க்குவர் என்றது, நின் தோளிடைப் படுவித்து உருவாகிய வலையில் பிணித்துக் கொண்ட என் உள்ளத்தை, நின் சிறுகுடிக்கு கொண்டு போகா நின்றனை எனத் தலைமகன் தன் வேட்கை மிகுதியை உள்ளுறையாற் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – சிறுகுடிக்கு முருகு புணர்ந்து இயன்ற வள்ளி போல என்னுடன் வருதியோ என மாறிக்கூட்டி வினை முடிவு செய்க.  நல் நடைக் கொடிச்சி (3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நல்ல நடையையுடைய, ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – அழகிய நடையையுடைய கொடிச்சியே, ஒளவை துரைசாமி உரை – நல்ல ஒழுக்கத்தையுடைய கொடிச்சியே.

Meanings:  நோயும் நெகிழ்ச்சியும் – disease and sadness, வீட – to end, சிறந்த வேய் வனப்புற்ற தோளை நீயே – you are with fine bamboo-like pretty arms, என்னுள் வருதியோ – will you unite with me, நல் நடைக் கொடிச்சி – oh young woman of fine walk who resides in the mountain, oh young woman of good behavior who resides in the mountain, முருகு புணர்ந்து இயன்ற வள்ளி போல – like Valli who united with Murukan and went with him, நின் உருவு கண் எறிப்ப நோக்கல் – I am unable to see your eye-dazzling form, ஆற்றலெனே – I feel helpless, போகிய நாக – tall nākam trees, Gamboge, சுரபுன்னை, or புன்னை, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum according to the University of Madras Lexicon, போக்கு அருங்கவலை – forked path on which it is hard to go, சிறுகண் பன்றி – small-eyed pig, பெருஞ்சின ஒருத்தல் – a very angry male, a very angry boar, சேறு ஆடு – playing in the mud, இரும் புறம் நீறொடு – with dark dust on its back, சிவண – got rubbed on, got attached, வெள் வசி – cracked land that is empty, empty pit, படீஇயர் – to fall in, to get caught, மொய்த்த – swarmed, வள்பு – straps in the nets, அழீஇ – ruined (சொல்லிசை அளபெடை), கோள் நாய் – killer dogs, கொண்ட – what they seized (the flesh), கொள்ளை கானவர் பெயர்க்கும் சிறுகுடியானே – the forest dwellers from a small village seize and remove the flesh (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 83, பெருந்தேவனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
எம் ஊர் வாயில் உண் துறைத் தடைஇய
கடவுள் முது மரத்து, உடன் உறை பழகிய
தேயா வளை வாய், தெண் கண், கூர் உகிர்,
வாய்ப் பறை அசாஅம், வலிமுந்து கூகை!
மை ஊன் தெரிந்த நெய் வெண்புழுக்கல்,  5
எலி வான் சூட்டொடு, மலியப் பேணுதும்;
எஞ்சாக் கொள்கை எம் காதலர் வரல் நசைஇத்
துஞ்சாது அலமரு பொழுதின்,
அஞ்சு வரக் கடுங்குரல் பயிற்றாதீமே.

Natrinai 83, Perunthevanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
Oh owl of great strength, an unworn curved beak,
clear eyes and sharp claws, who lives on a huge, old
tree where god resides, near our town’s drinking
water tank!

With a principle of not ruining, please do not hoot
with your drum-like, harsh voice that causes fear,
when we are distressed and unable to sleep,
desiring our lover.

We’ll take good very care of you, and feed you goat
meat cooked with clear ghee and white rice, along
with white rat meat, if you do not hoot!

Notes:  இரவுக்குறி வந்த தலைவன் சிறைப்புறத்தானாகத் தோழி கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பா உரையில் இப்பாட்டினை எடுத்தோதி, ‘இஃது இரவுக்குறி வந்த தலைவன் சிறைப்புறமாகக் கூகைக்கு உரைப்பாளாய்த் தோழி கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  மரங்களில் கடவுள் உறைதல்:  அகநானூறு 270 – கடவுள் மரத்த, அகநானூறு 309 – தெய்வம் சேர்ந்த பராரை வேம்பில், நற்றிணை 83 – கடவுள் முது மரத்து.  தடைஇய (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பெருமைப் பொருளதாகிய தட என்னும் உரிச்சொல் அடியாகப் பிறந்த பெயரெச்ச வினை.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).

Meanings:  எம் ஊர் வாயில் உண் துறைத் தடைஇய கடவுள் முது மரத்து – on a huge old tree near the drinking water pond at our town’s entrance (தடைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), உடன் உறை பழகிய – used to staying there, used to living there, தேயா – sharp, not blunt, வளைவாய் – curved beak, தெண் கண் – sharp eyes, கூர் உகிர் – sharp claws, வாய்ப் பறை அசாஅம் – do not hoot with a drum like voice and cause me pain, do not hoot with your mouth and hurt (அசாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), வலிமுந்து கூகை – oh owl with increased strength, மை ஊன் – goat meat, தெரிந்த நெய் வெண்புழுக்கல் – boiled white rice with clear ghee, எலி வான் சூட்டொடு – along with white-rat meat, மலியப் பேணுதும் – we will take very good care, எஞ்சாக் கொள்கை – with a principle of not ruining, எம் காதலர் வரல் நசைஇ – desiring our lover to come (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), துஞ்சாது அலமரு பொழுதின் – when we are distressed and unable to sleep, அஞ்சு வரக் கடுங்குரல் – harsh voice that causes fear, பயிற்றாதீமே – do not hoot (பயிற்றாதீமே – முன்னிலை எதிர்மறை முற்றுவினைத் திரிசொல், ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 84, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
கண்ணும், தோளும், தண் நறும் கதுப்பும்,
திதலை அல்குலும், பல பாராட்டி,
நெருநலும் இவணர் மன்னே! இன்றே
பெரு நீர் ஒப்பின் பேஎய் வெண்தேர்
மரன் இல் நீள் இடை மான் நசையுறூஉம்,  5
சுடு மண் தசும்பின் மத்தம் தின்ற
பிறவா வெண்ணெய் உருப்பு இடந்தன்ன
உவர் எழு களரி ஓமை அம் காட்டு,
வெயில் வீற்றிருந்த வெம்பலை அருஞ்சுரம்
ஏகுவர் என்ப தாமே தம் வயின்  10
இரந்தோர் மாற்றல் ஆற்றா
இல்லின் வாழ்க்கை வல்லாதோரே.

Natrinai 84, Poet is Unknown, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Yesterday he praised greatly
my eyes, arms, cool fragrant
hair and loins with pale spots.

Today they say he will go alone on
the long, harsh, hot wasteland path
devoid of trees,
where the sun scorches and mirages
appear like large bodies of water
where deer go to drink with desire,
and caked salt deposits in the lovely
saline forest with ōmai trees appear
like unformed butter scattered by a
churning rod’s heat in a fired clay pot.

My lover does not have the skills
of married life, where householders
provide aid to those who come and
plead for material wealth for their
sustenance.

Notes:  பிரிவிடை ஆற்றாளாகிய தலைவி தோழிக்குச் சொல்லியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கானல் நீரைக் குடிநீராகக் கொண்டு மான்கள் விரும்பி ஓடும் என்றது அருளில்லாத தலைவனிடம் அறமுடையான் என்று கருதித் தலைவி மயங்கினாள் என்பது குறித்து அமைந்தது.  இரந்தோர் மாற்றல் ஆற்றா இல்லின் வாழ்க்கை வல்லாதோரே (11-12) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தம்பாற் போந்து இரந்தவரது இன்மையைப் போக்க மாட்டாத இல்லின்கண் வறுமையுற்று வாழும் வாழ்க்கையை விரும்பாதார், H.வேங்கடராமன் உரை – யாசிப்பவர் விரும்பிய பொருளைக் கொடுத்து அவரது பொருளாசையைப் போக்குவதற்கு அரிய இல்லற வாழ்க்கையில் பயின்று அறியாத நம் தலைவர், கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இரந்து நிற்பார்க்கு அவர் வேண்டும் பொருளைத் தந்து அவருடைய விருப்பத்தினை நிறைவேற்றுவதற்குரிய இல்லறத்தில் பயின்றறியாதவர் நம் தலைவர்.

Meanings:  கண்ணும் தோளும் – eyes and arms, தண் நறும் கதுப்பும் – and cool fragrant hair, திதலை அல்குலும் – loins with pallor spots, பல பாராட்டி – praised a lot, நெருநலும் இவணர் – he was here yesterday, மன் – கழிவுக்குறிப்பு, what was in the past, ஏ – அசைநிலை, இன்றே – today, பெரு நீர் ஒப்பின் – like a big body of water, பேஎய் வெண்தேர் – silvery mirage (பேய்த்தேர்  = கானல் நீர், பேஎய் – இன்னிசை அளபெடை), மரன் இல் நீள் இடை – on the long path without trees (மரன் – மரம் என்பதன் போலி), மான்- deer, நசையுறூஉம் – desiring (இன்னிசை அளபெடை), சுடு மண் – fired clay, தசும்பின் – in the pot, மத்தம் – the churning rod, தின்ற – when mixed, பிறவா வெண்ணெய் – unformed butter, உருப்பு – heat, இடந்தன்ன – like scattered, உவர் எழு களரி – salty land, ஓமை அம் காட்டு – beautiful forest filled with omai trees, Toothbrush Tree, Dillenia indica, வெயில் வீற்றிருந்த – where the sun stays shining hard, வெம்பலை அருஞ்சுரம் – hot and harsh wasteland path (வெம்பலை = வெப்பத்தையுடைய, ஐ – சாரியை) ஏகுவர் என்ப தாமே – they say he will leave by himself (ஏ – பிரிநிலை, exclusion), தம் வயின் – to him, இரந்தோர் – those who begged மாற்றல் ஆற்றா – unable to change their situation, unable to give material wealth and help them, இல்லின் வாழ்க்கை – family life, வல்லாதோரே – he is not capable (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 85, நல்விளக்கனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
ஆய் மலர் மழைக் கண் தெண் பனி உறைப்பவும்,
வேய் மருள் பணைத்தோள் விறல் இழை நெகிழவும்,
அம்பல் மூதூர் அரவம் ஆயினும்,
குறு வரி இரும்புலி அஞ்சிக் குறு நடைக்
கன்றுடை வேழம் நின்று காத்து அல்கும்,  5
ஆர் இருள் கடுகிய அஞ்சுவரு சிறு நெறி
வாரற்க தில்ல தோழி, சாரல்
கானவன் எய்த முளவுமான் கொழுங்குறை,
தேம் கமழ் கதுப்பின் கொடிச்சி கிழங்கொடு
காந்தள் அம் சிறுகுடிப் பகுக்கும்  10
ஓங்கு மலை நாடன், நின் நசையினானே.

Natrinai 85, Nalvilakkanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
My friend!  Your flower-like,
moist eyes spill clear drops of
tears, the beautiful jewels worn
on your round, bamboo-like
arms have slipped down,
and this loud, ancient town gossips.

May he not come on the fearful
small paths in the pitch darkness
of night,
……….where an elephant is standing
……….guard over her calf with short
………. strides, to protect it from a big
………. tiger with short stripes,
your lover from the lofty mountains
where a mountain woman
with honey-fragrant hair shares
fatty porcupine meat that her husband
killed and brought home, along with
yams, with everybody in their
lovely, small village with glory lily flowers!

Notes:  தலைவன் வரவு உணர்ந்த தோழி தலைவிக்கு உரைத்தது.  வரைவு கடாயது. புலவர் பெயர் – ஒளவை துரைசாமி உரை – நல்விளக்கனார் என அச்சுப் பிரதியிற் காணப்படும் இப்பெயர் ஏடுகளில் நல்விளக்குன்றனார் என்று இருக்கிறது.  பூங்குன்றன், முதுகுன்றன் என்றாற் போல விளக்குன்றன் என்பது மக்கட் பெயர்வகையுள் ஒன்றாகவும் இருக்கலாம். ஏடு எழுதினார் நல்விளக்கனார் எனப் பிழைத்திருக்கலாம்.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கானவன் தலைவனாகவும், கொடிச்சி தலைவியாகவும், பன்றித்தசை தலைவன் வரைந்து கொண்டு பொருள் ஈட்டித் தலைவிபால் அளிப்பதாகவும், சிறுகுடிப் பகுத்தல் அப்பொருளைக் கொண்டு இல்லறம் நடத்தற்பாலாகவும் கொள்க.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – புலியை அஞ்சி பிடியாணை தன் கன்றைக் காத்துத் தங்குமென்றது, பிரிவினாலே தலைவிக்கு வரும் ஏதத்தை அஞ்சி யான் அவளைக் காத்திருக்கின்றேன் என்றதாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – கன்றின் பொருட்டு உயிரைப் பொருள் எனக் கருதாது பிடி யானை நின்று காத்து அல்கும் என்றது, தலைவி தலைவனிடத்துக் கொண்ட காதலின் பொருட்டு மேனி வேறுபாடும் அலரும் ஆகியவற்றைப் பொருளாகக் கருதாது மனைக்கண் உறையுமாறு கூறியதாகக் கொள்க.

Meanings:  ஆய் மலர் மழைக் கண் – moist eyes that are beautiful like flowers, moist eyes that are like chosen flowers, தெண் பனி உறைப்பவும் – drop clear drops of tears, வேய் மருள் பணைத்தோள் – bamboo-like thick arms (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), விறல் இழை – victorious jewels, beautiful jewels, நெகிழவும் – to become loose and slip down, அம்பல் மூதூர் – gossiping ancient town, அரவம் ஆயினும் – even if it is loud, குறு வரி இரும்புலி – a big tiger with short stripes, அஞ்சி – fearing, குறு நடைக் கன்றுடை – with calf with short strides, வேழம் – elephant, நின்று காத்து அல்கும் – standing there and protecting, ஆர் இருள் – pitch darkness, கடுகிய – in abundance, அஞ்சுவரு சிறு நெறி வாரற்க – may he not come on that fearful small/narrow path, தில்ல – தில் ஒழியிசை என்னும் பொருள்களில் வரும் ஓர் இடைச்சொல், a particle signifying suggestion or விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், a particle signifying desire, ஈறு திரிந்தது வந்தது, தோழி – oh friend, சாரல் – mountain slopes, கானவன் எய்த முளவுமான் – the porcupine killed by the mountain dweller, கொழுங்குறை – fatty meat pieces, தேம் கமழ் கதுப்பின் – with hair with sweet fragrance, with hair with honey fragrance (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), கொடிச்சி – mountain woman, கிழங்கொடு – with yams/tubers, காந்தள் அம் சிறுகுடிப் பகுக்கும் – she shares with the lovely small village with glory lily plants, ஓங்கு மலை நாடன் – the man from the lofty mountains, நின் நசையினானே – because of his desire for you (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 86, நக்கீரர், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
அறவர் வாழி தோழி, மறவர்
வேல் என விரிந்த கதுப்பின் தோல
பாண்டில் ஒப்பின் பகன்றை மலரும்
கடும் பனி அற்சிரம், நடுங்க, காண்தகக்
கை வல் வினைவன் தையுபு சொரிந்த  5
சுரிதக உருவின ஆகிப் பெரிய
கோங்கம் குவி முகை அவிழ, ஈங்கை
நல் தளிர் நயவர நுடங்கும்
முற்றா வேனில் முன்னி வந்தோரே.

Natrinai 86, Nakkeerar, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
My friend!  Your lover left in the
very harsh early dew season, when
plate-like, round pakandrai flowers,
as wide as spear blades of warriors,
with skin-like, hairy petals were in
bloom, and you trembled.

He has come back in early summer
when the kōngam flowers
that are as lovely as the head-jewels
created by skilled artists, blossom,
and the eye-pleasing eengai
with delicate sprouts sway.
He is a just man.   May be live long!

Notes:  குறித்த பருவத்தில் வினை முடித்து தலைவன் வந்தமை கேட்ட தோழி தலைவிக்கு உரைத்தது.  கலித்தொகை 78 – பகன்றைப் பூ உற நீண்ட பாசடைத் தாமரை கண் பொர ஒளி விட்ட வெள்ளிய வள்ளத்தால், அகநானூறு 217 – பகன்றை நீல் உண் பச்சை நிற மறைத்து அடைச்சிய தோல் எறி பாண்டிலின் வாலிய மலர.

Meanings:  அறவர் வாழி – long live the just man, தோழி – oh friend, மறவர் – warriors, வேல் என விரிந்த – spread like a spear, கதுப்பின் – with hair, தோல – with skin, பாண்டில் – round shape, disc, bowl, ஒப்பின் – like, பகன்றை மலரும் – pakandrai flowers bloom, Operculina turpethum, Indian jalap, கடும் பனி – harsh dew, அற்சிரம் – early dew season, நடுங்க – trembled, காண்தக – splendidly, கை வல் வினைவன் – a talented hand-skilled man, தையுபு – created, சொரிந்த – poured (poured gems and created), சுரிதக – hair jewel, உருவின ஆகி – became in the shape, பெரிய – big, கோங்கம் – of  kongam trees, Cochlospermum gossypium, குவி முகை – closed buds, pointed buds, அவிழ – open, ஈங்கை – eengai, Mimosa Pudica, நல் தளிர் – fine sprouts, நயவர – in a pleasing manner, in a desirable manner, நுடங்கும் – swaying, முற்றா வேனில் – early summer, முன்னி வந்தோரே – the one who thought of you and came (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 87, நக்கண்ணையார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
உள்ளூர் மாஅத்த முள் எயிற்று வாவல்
ஓங்கல் அம் சினைத் தூங்கு துயில் பொழுதின்,
வெல் போர்ச் சோழர் அழிசி அம் பெருங்காட்டு
நெல்லி அம் புளிச் சுவைக் கனவியாஅங்கு,
அது கழிந்தன்றே தோழி, அவர் நாட்டுப்  5
பனி அரும்பு உடைந்த பெருந்தாட் புன்னை
துறை மேய் இப்பி ஈர்ம் புறத்து உறைக்கும்
சிறுகுடிப் பரதவர் மகிழ்ச்சியும்,
பெருந்தண் கானலும் நினைந்த அப் பகலே.

Natrinai 87, Nakkannaiyār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
When I was day dreaming about his
country’s seashore with huge, cool groves,
and the joy of fishermen in small villages,
where large-trunked punnai trees with
opening, cool flower buds drop pollen on the
wet backs of grazing oysters, my dream ended,
oh friend, like the dreams of bats with sharp
teeth that hang on the tall branches of mango
trees in town and dream about tasting the
sour, lovely nelli fruits in the huge forest of
Chōzhan Azhisi who is victorious in battles.

Notes:  வரைவிடை வைத்துப் பிரிய ஆற்றாளாய தலைவி கனாக்கண்டு தோழிக்கு உரைத்தது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இப்பியின் புறத்தைப் புன்னையின் தாது மூடிக்கொள்ளும் என்றது, பசலை தலைவியின் மேனியை மறைக்குமாறு பரவும் என்பது.  வரலாறு:  சோழர், அழிசி.  Natrinai 190 describes Azhisi owing Ārkadu town.  According the K.N. Sivaraja Pillai, Veerai Veliyan Thithan was the founder of the first Chōzha empire and he usurped Azhisi’s country.

Meanings:  உள்ளூர் – town’s, மாஅத்த – on mango trees (அத்துச்சாரியை அகர விகுதி பெற்றது), முள் எயிற்று வாவல் – bats with thorn-like teeth, bats with sharp teeth, ஓங்கல் அம்  சினை – on tall branches, தூங்கு – hanging, துயில் பொழுதின் – when sleeping, வெல் போர்ச் சோழர் – victorious in battle Chōzha king, அழிசி அம் பெருங்காட்டு – in the big forest of Azhisi, நெல்லி அம் புளிச் சுவை – tasting sour nelli fruits, Phyllanthus emblica, கனவியாஅங்கு – like how they dreamt, அது கழிந்தன்றே – it left like that (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தோழி – my friend, அவர் நாட்டு – his country, பனி அரும்பு உடைந்த – opening cool buds, பெருந்தாட் புன்னை – large trunked laurel trees, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, துறை – seashore, மேய் இப்பி – grazing oysters, ஈர்ம் புறத்து உறைக்கும் – drops (pollen) on the wet backs, சிறுகுடி – small village, small settlement, பரதவர் – fishermen, மகிழ்ச்சியும் – happiness, பெருந்தண் கானலும் – and the huge cool seashore groves, நினைந்த அப் பகலே – that day time when I thought (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 88, நல்லந்துவனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
யாம் செய் தொல் வினைக்கு எவன் பேதுற்றனை?
வருந்தல், வாழி தோழி! யாம் சென்று
உரைத்தனம் வருகம் எழுமதி! புணர் திரைக்
கடல் விளை அமுதம் பெயற்கு ஏற்றா அங்கு
உருகி உகுதல் அஞ்சுவல், உதுக்காண்,  5
தம்மோன் கொடுமை நம் வயின் ஏற்றி,
நயம் பெரிது உடைமையின் தாங்கல் செல்லாது
கண்ணீர் அருவியாக
அழுமே தோழி, அவர் பழமுதிர் குன்றே.

Natrinai 88, Nallanthuvanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
May you live long, oh friend!
Why are you getting confused,
not analyzing our past actions?
Rise up!  Let’s go and talk to him!
I worry that you are melting and
getting ruined like heaps of salt,
the ambrosia of oceans, that melts
away when rain pours.

Look there!
His mountain that drops fruits
weeps, its waterfalls flowing down
as tears, unable to bear his cruelty,
because of its pity and great
kindness for us.

Notes:  வரையாது வந்தொழுகும் தலைவன் சிறைப்புறமாக இருப்பதை அறிந்த தோழி, தலைவியிடம் கூறியது.  வரைவு கடாயது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின்கண் ‘என்பு நெகப் பிரிந்தோள் வழிச் சென்று கடைஇ அன்பு தலையடுத்த வன்புறைக் கண்ணும்’ என்றதற்கு இப்பாட்டை எடுத்தோதி ‘இது பிரிவிடைத் தோழி இயற்பழித்து வற்புறுத்தது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  அகநானூறு 208 – உப்புச் சிறை நில்லா வெள்ளம் போல நாணு வரை நில்லாக் காமம், கலித்தொகை 138 – உப்பு இயல் பாவை உறை உற்றது போல உக்கு விடும் என் உயிர்.   யாம் செய் தொல் வினைக்கு எவன் பேதுற்றனை (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நாம் செய்த பழவினை அங்ஙனமாயிருக்க அதனை ஆராயாது நீ இதன்பொருட்டு மயங்குகின்றனை?, ஒளவை துரைசாமி உரை – பண்டு நாம் செய்த பழவினை போந்து வருந்துதற்கு மயங்கி வருந்துவது என்ன பயனுடைத்தாம்.  ஏற்றி (6) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நினைத்து, ஒளவை துரைசாமி உரை – ஏற்று.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26). 

Meanings:  யாம் செய் தொல் வினைக்கு – for our past deeds, எவன் பேதுற்றனை – why are you confused, வருந்தல் – do not feel sad, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, யாம் சென்று உரைத்தனம் வருகம் – let us go and talk to him and come back, எழுமதி – rise up (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), புணர் திரை – with waves, கடல் விளை அமுதம் – salt, nectar that grows in the ocean, பெயற்கு ஏற்றாஅங்கு – like it met the rain (ஏற்றாஅங்கு – இசைநிறை அளபெடை), உருகி உகுதல் – melting and getting ruined, அஞ்சுவல் – I fear (தன்மையொருமை வினைமுற்று), உதுக்காண் – look there (உது – இடைச்சுட்டு), தம்மோன் – your man (தலைவன்), கொடுமை நம் வயின் ஏற்றி – thinking about the cruelty done to us, accepting the cruelty done to us as done to it, நயம் பெரிது உடைமையின் – because of its great kindness, தாங்கல் செல்லாது – unable to bear, கண்ணீர் அருவியாக அழுமே – many waterfalls come down like tears, தோழி – my friend, அவர் பழம் உதிர் குன்றே – his mountain where fruits drop (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 89, இளம்புல்லூர்க் காவிதி, முல்லைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கொண்டல் ஆற்றி விண் தலைச்செறீஇயர்,
திரைப் பிதிர் கடுப்ப முகடு உகந்து ஏறி,
நிரைத்து நிறை கொண்ட கமஞ்சூல் மா மழை
அழி துளி கழிப்பிய அழிபெயல் கடை நாள்,
இரும் பனிப் பருவத்த மயிர்க் காய் உழுந்தின்,  5
அகல் இலை அகல வீசி, அகலாது
அல்கலும் அலைக்கும் நல்கா வாடை,
பரும யானை அயா உயிர்த்தாஅங்கு,
இன்னும் வருமே தோழி, வாரா
வண்கணாளரோடு இயைந்த  10
புன்கண் மாலையும் புலம்பும் முந்துறுத்தே.

Natrinai 89, Ilampullūr Kāvithi, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to her
In the last day of the rains, the eastern
winds carried huge, full, dark clouds
that are in rows in the sky.  Climbing
over peaks, they appear like sprays of
waves, exhausted and without heavy
rain drops.

The unfavorable cold northern winds
that blow off the broad leaves of
ulunthu plants with hairy pods remain,
blowing every day like the sad sighs of
a caparisoned elephant.

It will still blow, my friend, with no
compassion, after sending distress and
and loneliness in the evenings, like that
caused by the harsh man who has not
returned.

Notes:  தலைவன் பொருள் முற்றி மீண்டான் என்பதை அறிந்த தோழி, தலைவியிடம் உரைத்தது.  கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  கொண்டல் ஆற்றி – the eastern winds carried, விண் தலைச் செறீஇயர் – becoming crowded in the sky, becoming dense in the sky (செறீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), திரைப் பிதிர் கடுப்ப – like the sprays of waves (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), முகடு உகந்து ஏறி – rising high over peaks, நிரைத்து நிறை கொண்ட – in rows and full, proper and full, கமஞ்சூல் மா மழை – huge full dark clouds (கம என்னும் உரிச்சொல் நிறைவுப் பொருளில் வந்தது), அழி துளி கழிப்பிய – heavy raindrops have ended, அழிபெயல் கடை நாள் – in the last days of the rain, இரும் பனிப் பருவத்த – in this cold season which came after that, மயிர்க் காய் உழுந்தின் அகல் இலை – wide leaves of the black-gram plants with hairs on its beans, அகல வீசி அகலாது – blow without leaving, அல்கலும் அலைக்கும் – cause pain every day, நல்கா வாடை – the northern winds that do not shower compassion, the harsh northern winds, பரும யானை அயா உயிர்த்தாஅங்கு – like how an elephant with a saddle sighed in sorrow (உயிர்த்தாஅங்கு – இசை நிறை அளபெடை), இன்னும் வருமே தோழி – it will still come my friend, வாரா வண்கணாளரோடு – with the harsh-hearted man who has not come, இயைந்த புன்கண் மாலையும் – associated distressing evening time, புலம்பும் – loneliness, sorrow, முந்துறுத்தே – sending in advance (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 90, அஞ்சில் அஞ்சியார், மருதத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, பாணன் கேட்கும்படியாக
ஆடு இயல் விழவின் அழுங்கல் மூதூர்,
உடையோர் பன்மையின் பெருங்கை தூவா,
வறன் இல் புலைத்தி எல்லித் தோய்த்த
புகாப் புகர் கொண்ட புன் பூங்கலிங்கமொடு
வாடா மாலை துயல்வர, ஓடிப்  5
பெருங்கயிறு நாலும் இரும் பனம் பிணையல்
பூங்கண் ஆயம் ஊக்க ஊங்காள்,
அழுதனள் பெயரும் அம் சில் ஓதி,
நல்கூர் பெண்டின் சில் வளைக் குறுமகள்,
ஊசல் உறு தொழில் பூசல் கூட்டா  10
நயன் இல் மாக்களொடு கெழீஇ,
பயன் இன்று அம்ம, இவ் வேந்துடை அவையே.

Natrinai 90, Anjil Anjiyār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the messenger bard listened nearby
Listen!  In this ancient town with
festivities and dances,
a washer-woman who labors for many
and does not know poverty, soaks at
night clothes in thin rice gruel and rinses
them, and the soft fine clothes washed
by her are worn by the young woman
donning a gold garland that sways as
she runs, refusing to play on a swing,
with thick ropes made with dark palmyra
tree fibers, when pushed by her friends
with flower-like eyes.
She cries as she moves away, the young
woman with soft hair and few bangles,
the one who is in distress.
His friends are with those who do not
encourage her to swing again with uproar.
He is here because of her sulking.  May he
not come here!

Notes:   தோழி தலைவிக்கு உரைப்பாளாய்ப் பாணனுக்கு வாயில் மறுத்தது.  பரத்தையினால் பிரிந்த தலைவன், தலைவியின் ஊடல் தணியப் பாணனை அனுப்புகிறான்.  அப்பாணன் கேட்குமாறு, தோழி தலைவியிடம், “அப்பரத்தை ஊஞ்சலாடாது அழுதாள்.  அவளை ஆற்றுவித்து மீண்டும் ஊஞ்சலாடுமாறு செய்ய அமையாதவனாய் உள்ளான் நம் தலைவன்.  அவள் ஊடியதால் இங்கு வர விரும்புகின்றான்” எனக் கூறி வாயில் மறுத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘அவன் அறிவு ஆற்ற அறியும் ஆகலின்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 6) என்ற நூற்பாவின்கண் வரும், ‘வாயிலின் வாயிலின் வரூஉம் வகையொடு தொகைஇ கிழவோள் செப்பல் கிழவது என்ப’ என்பதன் உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இது பாங்கனைக் குறித்துக் கூறியது’ என்பர் இளம்பூரணர்; ‘இது பாணனைக் குறித்துக் கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  பயன் இன்று வேந்துடை அவை (12) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வேந்தனாகிய தலைவனது சுற்றம் பயன் தருவதன்று, பாணன் முதலிய சுற்றம் சூழஇருப்பு அவை எனப்பட்டது.  அம்ம (12) – ஒளவை துரைசாமி உரை- கேட்பாயாக (அம்ம கேட்பிக்கும் – (தொல்காப்பியம், இடையியல் 28)), பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – என்ன வியப்பு.   புலைத்தி – அகநானூறு 34 – பசை கொல் மெல் விரல் பெருந்தோள் புலைத்தி, அகநானூறு 387 – பசை விரல் புலைத்தி நெடிது பிசைந்து ஊட்டிய பூந்துகில், நற்றிணை 90 – வறன் இல் புலைத்தி எல்லித் தோய்த்த புகாப் புகர் கொண்ட புன் பூங்கலிங்கமொடு, குறுந்தொகை 330 – நலத்தகைப் புலைத்தி பசை தோய்த்து, கலித்தொகை 72 – ஆடை கொண்டு ஒலிக்கும் நின் புலைத்தி, புறநானூறு 311 – புலைத்தி கழீஇய தூ வெள் அறுவை, புறநானூறு 259 முருகு மெய்ப்பட்ட புலைத்தி போல, கலித்தொகை 117 மாதர்ப் புலைத்தி விலை ஆகச் செய்தது ஓர் போழில் புனைந்த வரிப் புட்டில்.  வாடா மாலை (5) – வாடாத மாலையாகிய பொன்னால் செய்த மாலை, வெளிப்படை.  அழுங்கல் – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).

Meanings:  ஆடு இயல் விழவின் – with festivals with dances, with festivals with artists, அழுங்கல் மூதூர் – loud ancient town, loud uproarious town, உடையோர் பன்மையின் – since there are many, பெருங்கை தூவா – with non-stopping business, வறன் இல் – without poverty, புலைத்தி – a washerwoman, எல்லி – night, தோய்த்த – soaked, dipped, புகா – food, புகர் – rice gruel, kanji, கொண்ட – with, புன் பூங்கலிங்கமொடு – with soft lovely clothes, with small lovely clothes, with soft clothes with flower designs, வாடா மாலை – a garland that is not faded, a gold garland, துயல்வர – swaying, ஓடி – run, பெருங்கயிறு – big rope, நாலும் – hanging, இரும் பனம் – dark palmyra, பிணையல் – tied, woven, பூங்கண் – flower-like eyes, pretty eyes, ஆயம் – friends, ஊக்க – as they pushed (ஆட்டிவிட), ஊங்காள் – she does not swing, அழுதனள் பெயரும் – she cried and moved, அம் சில் ஓதி – beautiful delicate hair, நல்கூர் பெண்டின் – of a woman who is suffering as in poverty, சில் வளைக் குறுமகள் – a young woman with few bangles, ஊசல் உறு தொழில் – swinging greatly, பூசல் கூட்டா – not creating uproar, நயன் இல் மாக்களொடு கெழீஇ – together with undesirable people, together with people who are not kind (கெழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பயன் இன்று – without use, அம்ம – அசைநிலை, an expletive, இவ் வேந்துடை அவையே – the bard and other friends of this man (the hero), this king’s dance hall, the king’s assembly hall (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 91, பிசிராந்தையார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நீ உணர்ந்தனையே தோழி, வீ உகப்
புன்னை பூத்த இன் நிழல் உயர் கரைப்
பாடு இமிழ் பனிக் கடல் துழைஇ, பெடையோடு
உடங்கு இரை தேரும் தடந்தாள் நாரை
ஐய சிறுகண் செங்கடைச் சிறுமீன்,  5
மேக்கு உயர் சினையின் மீமிசைக் குடம்பைத்
தாய்ப் பயிர் பிள்ளை வாய்ப்படச் சொரியும்
கானல் அம் படப்பை ஆனா வண் மகிழ்ப்
பெரு நல் ஈகை நம் சிறுகுடிப் பொலிய,
புள் உயிர்க் கொட்பின் வள் உயிர் மணித்தார்க்  10
கடு மாப் பூண்ட நெடுந்தேர்
நெடு நீர்ச் சேர்ப்பன் பகல் இவண் வரவே?

Natrinai 91, Pisirānthaiyār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
Did you know this my friend?
The lord of the vast ocean comes during
the day in his tall chariot, hitched to fast
horses wearing bell necklaces that sound
like the chirps of the birds in our thriving,
greatly charitable village,
where a big-footed male stork, along with
his mate, searches for food in the sweet
shade of punnai trees that drop flowers
on the high shores of the cold, loud ocean,
and brings tiny fish with delicate, small
eyes that are red on the sides, to its nest
on a tall tree branch for their young
chick that cries for its mother, and puts
the food in its mouth.
His visit has made our village beautiful!

Notes:  பொருள் தேடிப் பிரிந்த தலைவன் பொருள் முற்றி பகல் பொழுதில் பலரும் காணுமாறு வருவதைக் கண்ட தோழி, தலைவியிடம் உரைத்தது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நாரை கடலிற் சென்று இரை தேடித் தம் பிள்ளையை அருத்தும் என்றது, தலைவன் வேற்று நாட்டிற் சென்று பொருள் தேடித் தமரைப் பேணுதல் என்பதாம்.  ஐய சிறுகண் செங்கடைச் சிறுமீன் (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மெல்லிய தோல் போர்த்தப்பட்ட சிறிய கண்ணையும் சிவந்த செதிலையுமுடைய சிறு மீன், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மெல்லிய சிவந்த சிறிய கண் கடையையுடைய சிறிய மீன், கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மெல்லிதான சிவந்த கடைக்கண் பகுதிகொண்ட சிறிய மீன்.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம். உரியியல் 25)

Meanings:  நீ உணர்ந்தனையே தோழி – did you know my friend, வீ உகப் புன்னை பூத்த இன் நிழல் – in the sweet shade of laurels tree which drop flowers, Calophyllum inophyllum, Mast wood Tree, உயர் கரை – high shores, tall banks, பாடு இமிழ் பனிக் கடல் – cold sea with loud sounds, துழைஇ – searches (சொல்லிசை அளபெடை), பெடையோடு உடங்கு இரை தேரும் தடந்தாள் நாரை – big-footed stork that searches food together with its female, white stork – Ciconia ciconia, or pelican or crane, ஐய சிறுகண் செங்கடைச் சிறுமீன் – small fish with delicate/beautiful small red eyes on a side, மேக்கு உயர் சினையின் – on the branch high above, மீமிசை – above (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), குடம்பை – nest, தாய்ப் பயிர் பிள்ளை – a young child that calls out for its mother, வாய்ப்படச் சொரியும் – puts it in its mouth, கானல் – seashore grove, அம் படப்பை – beautiful grove, ஆனா வண் மகிழ் – unlimited happy giving, பெரு நல் ஈகை – great fine charity, நம் சிறுகுடிப் பொலிய – our small village to be splendid, புள் உயிர்க் கொட்பின் – whirling sounds that are like chirps of birds (கொட்பின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), வள் உயிர் – loud sounds, மணித் தார்க் கடு மாப் பூண்ட நெடுந்தேர் – tall chariots that had fast horses with bell garlands, நெடு நீர்ச் சேர்ப்பன் – the lord of the vast ocean, பகல் இவண் வரவே – he comes here during the day (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 92, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
உள்ளார் கொல்லோ தோழி, துணையொடு
வேனில் ஓதி பாடு நடை வழலை
வரி மரல் நுகும்பின் வாடி, அவண
வறன் பொருந்து குன்றத்து உச்சி கவாஅன்
வேட்டச் சீறூர் அகன் கண் கேணிப்  5
பய நிரைக்கு எடுத்த மணி நீர்ப் பத்தர்,
புன்தலை மடப் பிடி கன்றோடு ஆர,
வில் கடிந்து ஊட்டின பெயரும்
கொல் களிற்று ஒருத்தல் சுரன் இறந்தோரே?

Natrinai 92, Poet is Unknown, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Does he think about you, my friend,
your lover who went through the wasteland
where, in summer’s heat, a chameleon crawls
with its mate, with difficulty, both moving
like ground snakes and looking like withered
tender hemp leaves with stripes, and in a small
village of hunters high on the mountain peak,
a killer bull elephant with his soft-headed, naive
female and their calf removes the arched lid of
a clear-water trough kept full with water from
a wide well for cattle, and they drink and move away?

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவிக்குத் தோழி சொல்லியது.  வழலை (2) – ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – கருவழலைப் பாம்பு, University of Madras Lexicon – ஒருவகைப் பாம்பு, Lycodontidae, ஒளவை துரைசாமி உரை – ஆண் ஓந்தி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஓந்தியாகிய வழலை, வழலை ஒரு வகைப் பாம்பு.  பாடு நடை (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வருந்திய நடை, ஒளவை துரைசாமி உரை – ஓசையிட்டுச் செல்லும் நடை.

Meanings:  உள்ளார் கொல்லோ தோழி – does he think about you oh friend (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), துணையொடு – with its mate, வேனில் – in summer, ஓதி பாடு நடை – a chameleon walks with difficulty, a chameleon walks creating sounds (ஓதி  – ஓந்தி, இடைக்குறை), வழலை – a kind of snake, a ground snake, Lycodontidae, வரி மரல் – striped hemp, நுகும்பின் வாடி – withered like the tender leaves (நுகும்பின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), அவண வறன் பொருந்து – parched there, குன்றத்து உச்சி – mountain peak, கவாஅன் – mountain slopes (இசை நிறை அளபெடை), வேட்டச் சீறூர் – small village with hunters, அகன் கண் கேணி – wide-mouthed well, பய நிரைக்கு – for their useful herds, எடுத்த – placed, மணி நீர்ப் பத்தர் – clear-water trough, புன்தலை மடப் பிடி – naive female elephant with soft head, naïve female elephant with a head with scanty hair, கன்றோடு – with calf, ஆர – to drink, வில் கடிந்து – removes the arched lid, ஊட்டின பெயரும் – they drink and move away, கொல் களிற்று ஒருத்தல் – a killer bull elephant, சுரன் இறந்தோரே – one who passed through the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி, இறந்தோரே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 93, மலையனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பிரசம் தூங்க, பெரும் பழம் துணர,
வரை வெள் அருவி மாலையின் இழிதரக்,
கூலம் எல்லாம் புலம்புக, நாளும்
மல்லற்று அம்ம இம் மலை கெழு வெற்பு எனப்
பிரிந்தோர் இரங்கும் பெருங்கல் நாட!  5
செல்கம், எழுமோ, சிறக்க நின் ஊழி!
மருங்கு மறைத்த திருந்திழைப் பணைத்தோள்,
நல்கூர் நுசுப்பின் மெல்லியல் குறுமகள்,
பூண் தாழ் ஆகம் நாண் அட வருந்திய
பழங்கண் மாமையும் உடைய; தழங்கு குரல் 10
மயிர்க் கண் முரசின் ஓரும் முன்
உயிர்க் குறி எதிர்ப்பை பெறல் அருங்குரைத்தே.

Natrinai 93, Malaiyanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the lofty mountains, where
honeycombs hang, waterfalls look like
garlands, jackfruits are in clusters, grains
and legumes are always harvested in
abundance, there is prosperity in the
mountains, and those who have left
will feel sad!  We are leaving!  Rise up
and go!  May you live long and prosper!

She with perfect jewels that hide her arms,
like bamboo, this delicate young woman
with a tiny waist, whose shyness has been
lost by her sorrow, is distressed and pallor
has spread on her breast with jewels.
If she does not hear the roaring sounds
of drums with hairs on their eyes, it
would be difficult to find signs of life in her.

Notes:  தோழி வரைவு கடாயது.  அம்ம (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கேட்க, உரையசை, H.வேங்கடராமன் உரை – வியப்பு.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நின்னைப் புகல்ப்புக்கேமைக் கைவிடுகின்ற நினது மலையாயிருந்தும் பிரிந்தோர் இரங்குமாறு இன்னும் வளனுடைத்தாயிரா நின்றது. இஃதென்ன வியப்போ எனப் பொருட்புறத்தே இறைச்சி தோன்றியது காண்க.  அம்ம  – அம்ம கேட்பிக்கும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 28).  குரை – ஏயும் குரையும் இசைநிறை அசைநிலை ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைய என்ப (தொல்காப்பியம், இடையியல் 24).

Meanings:  பிரசம் தூங்க – honey combs hang, பெரும் பழம் துணர – jackfruits hang in clusters, Artocarpus heterophyllus, வரை வெள் அருவி – white waterfalls of the mountains, மாலையின் இழிதர – flowing down like garlands (மாலையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), கூலம் எல்லாம் – all the grains and legumes, புலம்புக நாளும் மல்லற்று – heaped in abundance in the land, அம்ம – வியப்பு இடைச்சொல், particle signifying surprise or கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen’, இம் மலை – this mountain, கெழு வெற்பு என – with many other mountains, பிரிந்தோர் இரங்கும் – those who parted will feel sad, பெருங்கல் நாட – oh man from the lofty mountains, செல்கம் – we are leaving, எழுமோ – you rise up (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), சிறக்க நின் ஊழி – may you live long and prosper (சிறக்க – வியங்கோள் வினைமுற்று), மருங்கு மறைத்த திருந்திழை – fine jewels which are hiding her sides, பணைத்தோள் – bamboo-like arms,  thick arms, நல்கூர் நுசுப்பின் – with a tiny waist, மெல்லியல் குறுமகள் – the delicate young woman, பூண் தாழ் ஆகம் – chest with hanging jewels, நாண் அட வருந்திய – sadness that has removed her shyness, பழங்கண் மாமையும் உடைய – with distressing sallow, தழங்கு குரல் – roaring sound, மயிர்க் கண் முரசின் – of the sounds of drums with hair on its eyes (முரசின் என்புழி இன் உருபு ஏதுப்பொருட்டு), ஓரும் – listening, முன் உயிர்க் குறி எதிர்ப்பை பெறல் அருங்குரைத்தே – it would be difficult to find signs of life in her if you do not come (அருங்குரைத்தே – குரை என்னும் இடைச்சொல் குறிப்பு வினைமுற்றாக ஆயிற்று, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 94, இளந்திரையனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நோய் அலைக் கலங்கிய மதன் அழி பொழுதில்,
காமம் செப்பல் ஆண்மகற்கு அமையும்;
யானே பெண்மை தட்ப நுண்ணிதின் தாங்கிக்,
கை வல் கம்மியன் கவின் பெறக் கழாஅ
மண்ணாப் பசு முத்து ஏய்ப்ப குவி இணர்ப்  5
புன்னை அரும்பிய புலவு நீர்ச் சேர்ப்பன்
என்ன மகன் கொல் தோழி, தன் வயின்
ஆர்வம் உடையர் ஆகி
மார்பு அணங்குறுநரை அறியாதோனே?

Natrinai 94, Ilanthiraiyanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listended nearby
What kind of man is he, oh friend,
the lord of the shores,
……….where punnai trees put out
……….clusters of flowers with pointed
……….petals when the ocean waves
……….spray flesh-reeking water on
……….them,
who does not understand the woman
who loves him, who is wasting away
in sorrow, desiring his chest?

When a woman struggles with the pain
of love, and her strength has been lost,
it is only fitting for the man to talk in a
loving manner.  I have well controlled
my feminine nature, and am like a new
pearl that has not been polished and made
pretty by the hands of a skilled craftsman.

Notes:  தலைவன் சிறைப்புறமாகத் தலைவி தோழிக்கு உரைப்பாளாய்ச் சொல்லியது.  புன்னை அரும்பிய (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பூங்கொத்துக்களையுடைய புன்னை மரம், அலராமற் குவிந்த பூங்கொத்துக்கள்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) என்ற நூற்பாவின்கண் வரும் ‘ஏமம் சான்ற உவகைக்கண்ணும்’ என்றதற்கு இப்பாட்டினை எடுத்தோதிக் காட்டி ‘கழுவாத பசிய முத்தம் தனது மிக்க ஒளியை மறைத்துக் காட்டினாற்போல் யாமும் புணர்ச்சியால் நிகழ்ந்த மிக்க நலனைப் புலப்படாமல் அரிதாகத் தாங்கிப் பெண்மையால் தகைத்துக் கொள்ளும் படியாகத் தன் மார்பால் வருத்தமுற்றாரைக் கண்டு அறியாதோனாகிய சேர்ப்பனை என்ன மகன் என்று சொல்லப்படும் என மகிழ்ந்து கூறினாள்; ஆர்வமுடையவராக வேண்டி மார்பு அணங்குறுநரை அறியாதோன் என்க; அலராமற் குவித்த கொத்தையுடைய புன்னைக் கண்ணே புலால் நாற்றத்தையுடைய நீர் தெறித்து அரும்பிய சேர்ப்பன் என்றதனால், புன்னையிடத்துத் தோன்றிய புலால் நாற்றத்தைப் பூ விரித்து கெடுக்குமாறு போல, வரைந்துகொண்டு வந்த குற்றம் வழிகெட ஒழுகுவன் என்பது உள்ளுறை’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  கழாஅ – கழுவி என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:  நோய் அலைக் கலங்கிய – when this disease (love) causes pain, மதன் அழி பொழுதில் – when strength is lost, காமம் செப்பல் – talking in a loving manner, ஆண்மகற்கு அமையும் – it is fitting for a man, யானே – me,  பெண்மை தட்ப – my feminine nature blocking,  நுண்ணிதின் தாங்கி – I tolerated in a controlled manner, I tolerated in a gentle manner, கை வல் கம்மியன் – hand-skilled craftsman, கவின் பெறக் கழாஅ மண்ணாப் பசு முத்து ஏய்ப்ப – like a fresh/new pearl that has not been cleaned and polished to attain beauty (ஏய்ப்ப – உவம உருபு, a comparison word), குவி இணர்ப் புன்னை அரும்பிய – pointed clusters of laurel flowers have blossomed, Calophyllum inophyllum, Mast wood Tree, புலவு நீர் – flesh-stinking water, சேர்ப்பன் – the lord of the shores, என்ன மகன் கொல் – what kind of man is he, தோழி – oh friend, தன் வயின் – for him, ஆர்வம் உடையர் – a man with the desire, ஆகி – becoming, மார்பு – chest, அணங்குறுநரை  – the one who is distressed, me who is distressed, அறியாதோனே – a man who does not understand (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 95, கோட்டம்பலவனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் தோழனிடம் சொன்னது
கழை பாடு இரங்க, பல் இயம் கறங்க,
ஆடுமகள் நடந்த கொடும் புரி நோன் கயிற்று
அதவத் தீம் கனி அன்ன செம்முகத்
துய்த்தலை மந்தி வன் பறழ் தூங்க,
கழைக் கண் இரும் பொறை ஏறி விசைத்து எழுந்து,  5
குறக் குறுமாக்கள் தாளம் கொட்டும் அக்
குன்று அகத்ததுவே, குழு மிளைச் சீறூர்;
சீறூரோளே நாறு மயிர்க் கொடிச்சி
கொடிச்சி கையகத்ததுவே, பிறர்
விடுத்தற்கு ஆகாது பிணித்த என் நெஞ்சே.  10

Natrinai 95, Kōttampalavanār, Kurinji Thinai – What the hero said to his friend
In the small, well-guarded hamlet in the hills
where my lover with fragrant hair lives,
bamboo flutes and many musical instruments
create loud music and children of mountain
dwellers climb rapidly on big boulders and clap
to beats, as a strong young monkey,
child of a female monkey with fuzzy hair on
her head and a face as red as sweet, red fig fruits,
balances and sways on a tightly twisted, strong
high rope of a dancing girl.

My lover holds my heart in her hands.  Others
cannot release it.  She alone can release it!

Notes:  தலைவன் பாங்கற்கு, இவ்விடத்து இத்தன்மையத்து என உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மெய் தொட்டுப் பயிறல்’ (தொல்காப்பியம் களவியல் 11) என்ற நூற்பாவின் கண் வரும் ‘குற்றம் காட்டிய வாயில் பெட்பினும்’ என்றதற்கு இப்பாட்டினைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கழைக்கூத்தி ஆடிய கயிற்றின் மேல் குரங்கின் குட்டி ஆடக்கண்டு குறச்சிறார் கைகொட்டி நகைப்பர் என்றது, உலகின் சிறந்த நெறிகளில் விலகாது நடந்தொழுகும் என் உள்ளத்தில் ஒரு கொடிச்சி வந்து உறைந்தனள் என்பதறிந்து நீ கைகொட்டி நகைத்தற்காயிற்று என்பது உணர்த்தவாம்.

Meanings:  கழை – bamboo flute, பாடு இரங்க – with sounds nearby, பல் இயம் கறங்க – many instruments sound, ஆடுமகள் நடந்த கொடும் புரி நோன் கயிற்று – on a strong twisted rope on which a dancing girl walked, அதவத் தீம் கனி அன்ன – like a sweet fig, செம் முகத் துய்த்தலை மந்தி – a red-faced female monkey with fuzzy head hair, வன் பறழ் தூங்க – strong child sways, கழைக் கண் – near the bamboo, இரும் பொறை ஏறி – climbing on large boulders, விசைத்து எழுந்து குறக் குறுமாக்கள் – young mountain dweller kids who rise up rapidly, தாளம் கொட்டும் – they clap and keep beats, அக் குன்று அகத்ததுவே – in that mountain, குழு – group, மிளை – protective forests, protection, சீறூர் – small town, சீறூரோளே – the girl in the small town, நாறு மயிர்க் கொடிச்சி – the mountain girl with fragrant hair, கையகத்ததுவே – are held by her hands, பிறர் விடுத்தற்கு ஆகாது – it is unable to be released by others, பிணித்த என் நெஞ்சே – my heart that has been tied (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 96, கோக்குளமுற்றனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
இதுவே, நறு வீ ஞாழல் மா மலர் தாஅய்,
புன்னை ததைந்த வெண்மணல் ஒரு சிறைப்,
புதுவது புணர்ந்த பொழிலே; உதுவே,
பொம்மல்படு திரை நம்மோடு ஆடி,
புறம் தாழ்பு இருளிய பிறங்கு குரல் ஐம்பால்  5
துவரினர் அருளிய துறையே அதுவே,
கொடுங்கழி நிவந்த நெடுங்கால் நெய்தல்
அம் பகை நெறித் தழை அணிபெறத் தைஇத்,
தமியர் சென்ற கானல் என்று ஆங்கு
உள்ளுதோறு உள்ளுதோறு உருகி,  10
பைஇப் பையப் பசந்தனை பசப்பே.

Natrinai 96, Kōkulamutranār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the heroine, as the hero listened nearby
You say,
“This is where he embraced me first on
one side of the grove where gnālal and
punnai trees have dropped their huge, fragrant
flowers on the white sand.  This is where he
played with us in the overflowing dashing waves,
as he squeezed out water and sweetly dried my thick,
bright, black hair with five-part braid. That is where
he gave me a beautiful garment woven with different
leaves of waterlilies with flowers with tall stems,
from the curved, brackish water ponds,
and then he went alone to the seashore grove.”

Whenever you think of him again and again,
you melt with sorrow, and you suffer from pallor,
losing your luster little by little!

Notes:  வரைவு கடாயது.  நெய்தல்அம் பகை நெறித் தழை (7-8) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நெய்தலின் அழகிய ஒன்றோடொன்று மாறுபடத் தொடுத்த நெறிப்பையுடைய தழை உடை, ஒளவை துரைசாமி உரை – நெய்தலின் பூவோடு வேறு நிறங்களையுடைய பூவும் தளிரும் கொண்டு தொடுத்த தழை உடை.   ஐங்குறுநூறு 187 – நெய்தல் அம் பகைத்தழை, குறுந்தொகை 293 – வெள் ஆம்பல் அம் பகை நெறித் தழை.

Meanings:  இதுவே – this is, நறு வீ ஞாழல் – fragrant flowered gnalal, ஞாழல், புலிநகக்கொன்றை, tigerclaw tree, Cassia Sophera, மா மலர் – huge flowers, தாஅய் –  dropped, spread (இசைநிறை அளபெடை), புன்னை ததைந்த வெண்மணல் – white sand where punnai grows, நாகம் – Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, ஒரு சிறை புதுவது புணர்ந்த பொழிலே – one side you embraced/united with him first in the grove (ஏ – அசைநிலை, an expletive), உதுவே – there, பொம்மல்படு திரை – overflowing waves, bright waves,  நம்மோடு ஆடி – played with us, புறம் தாழ்பு – hanging in the back, இருளிய பிறங்கு குரல் ஐம்பால் துவரினர் – he squeezed out the water and dried your flourishing dark/black thick five-part hair braid, அருளிய துறையே – he was kind in this shore (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அதுவே – that is, கொடுங்கழி – curved backwaters, curved brackish pondsநிவந்த – risen, நெடுங்கால் நெய்தல் – waterlilies with long stems, அம் – beautiful, பகை நெறித் தழை – garment made from different leaves, Avvai Duraisamy – வேறு நிறங்களுடைய பூவும் தளிரும் கொண்டு தொடுத்த தழையுடை, அணிபெறத் தைஇ – wore it beautifully (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தமியர் சென்ற கானல் என்று – that he went alone to that seashore grove, ஆங்கு – there, உள்ளுதோறு உள்ளுதோறு – whenever your think and think, உருகி – melting (with sorrow), பைஇப் பையப் பசந்தனை பசப்பே – you suffer with pallor losing your luster little by little (பைஇ – சொல்லிசை அளபெடை, பசப்பே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 97, மாறன் வழுதி, முல்லைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அழுந்துபடு விழுப்புண் வழும்புவாய் புலரா
எவ்வ நெஞ்சத்து எஃகு எறிந்தாங்குப்,
பிரிவில புலம்பி நுவலும் குயிலினும்
தேறு நீர் கெழீஇய யாறு நனி கொடிதே;
அதனினும் கொடியள் தானே, ‘மதனில்  5
துய்த்தலை இதழ பைங்குருக்கத்தியொடு
பித்திகை விரவு மலர் கொள்ளீரோ?’ என
வண்டு சூழ் வட்டியள் திரிதரும்
தண்டலை உழவர் தனி மட மகளே.

Natrinai 97, Māran Valuthi, Mullai Thinai – What the heroine said to her friend
When a cuckoo sings near me in plaintive notes,
the hurt is like that of a lance plunged into an
unhealed, deeply wounded heart.

Harsher than that is when the river runs with
abundant clear water.

Much harsher than that is the farmer’s special,
naive daughter from the grove, who calls out and sells
in her bee-swarming basket, fresh kurukkathi flowers
with beautiful soft petals, mixed with pichi blossoms.

Notes:  பருவங்கண்டு ஆற்றாளாகிய தலைவி தோழிக்கு உரைத்தது.  நற்றிணை –     நற்றிணை 118 – புது மலர் தெருவுதொறு நுவலும் நொதுமலாட்டிக்கு நோம் என் நெஞ்சே, புறநானூறு 293 – பிறர் மனை புகுவள் கொல்லோ அளியள் தானே பூ விலைப் பெண்டே. பெரும்பாணாற்றுப்படை 355 – தண்டலை உழவர் தனி மனைச் சேப்பின்.  பித்திகை (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – உலக வழக்கில் பிச்சி என்பர்.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – குயிலோசை செவியளவே இன்பம் செய்ய, ஏனைப் புலன்கள் இன்பம் பெறாமையின் குயில் கொடிது என்றாள்.  யாற்று நீர் குளிர்ச்சி செய்தலின் அக்குளிருக்குத் தணிக்கிடை வருத்துவதே என யாறு கொடிது என்றாள்.  ஆடவனது மெய் தோயப்பெற்று அம்மெய்ம்மணம் நுகர்ந்தவழி நறுமலரின் மணம் சிறக்குமாகலின் அது காரணமாகப் பூவிலை மடந்தை கொடியவள் என்றாள்.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  அழுந்துபடு விழுப்புண் – deep big wound sore, வழும்புவாய் புலரா – the edges on fatty flesh have not dried, எவ்வ நெஞ்சத்து – into the distressed heart, எஃகு எறிந்தாங்கு – like a spear was plunged, பிரிவில – without leaving me, புலம்பி நுவலும் குயிலினும் – more than the cuckoo bird singing mournfully, தேறு நீர் கெழீஇய யாறு – the river that runs with abundant clear water (கெழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), நனி கொடிதே – it is much more harsher (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அதனினும் கொடியள் – the young woman who is harsher than that, தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, மதன் இல் – without strength, துய்த்தலை இதழ – with petals with soft tops, with petals with fuzzy tops, பைங்குருக்கத்தியொடு – along with fresh kurukkathi, மாதவிக்கொடி, Common delight of the woods, Hiptage madablota, பித்திகை விரவு மலர் – mixed with jasmine flowers, கொள்ளீரோ – will you take, என – thus, வண்டு சூழ் வட்டியள் – the young woman who has a bee-swarming basket, திரிதரும் – going around, தண்டலை – grove, உழவர் தனி மட மகளே – the farmer’s naïve daughter of no equal, the farmer’s special delicate daughter (ஏ – அசைநிலை, an expletive)  

நற்றிணை 98, உக்கிரப் பெருவழுதி, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
எய்ம் முள் அன்ன பரூஉ மயிர் எருத்தின்
செய்ம்ம் மேவல் சிறுகண் பன்றி
ஓங்கு மலை வியன் புனம் படீஇயர், வீங்கு பொறி
நூழை நுழையும் பொழுதில் தாழாது
பாங்கர்ப் பக்கத்துப் பல்லி பட்டென,  5
மெல்ல மெல்லப் பிறக்கே பெயர்ந்து தன்
கல் அளைப் பள்ளி வதியும் நாடன்!
எந்தை ஓம்பும் கடி உடை வியல் நகர்த்
துஞ்சாக் காவலர் இகழ்பதம் நோக்கி,
இரவின் வரூஉம் அதனினும் கொடிதே;  10
வைகலும் பொருந்தல் ஒல்லாக்
கண்ணொடு வாரா என் நார் இல் நெஞ்சே.

Natrinai 98, Ukkira Peruvaluthi, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the country,
where a small-eyed pig with neck
hair as coarse as porcupine quills,
walked toward the wide millet
field on the tall mountain, anxious
to graze, unaware of the big trap,
heard lizard clucks, took that as
an omen, and slowly walked back
to his mountain cave to sleep!

You come into our father’s protected,
big house at night when the guards are
tired.  Every day I am sleepless.
Harsher than that is my cruel heart
that has not come back to me!

Notes:  இரவுக்குறி வந்தொழுகும் தலைவனைத் தோழி வரைவு கடாயது.  இது தலைவி கூற்றைத் தன் கூற்றாகத் தோழி கொண்டு கூறியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பன்றி நூழையுட் புகுங்கால் பல்லியின் ஒலிகேட்டுத் திரும்பும் என்றது, காவல்மிக்க மாளிகையின் உள்ளே தலைவன் நுழைய முயலும் போது, காவலர் வரினும், நிலவு வெளிப்படினும் இது தக்க வேளை அன்று என்று தலைவன் தன் இடம் நோக்கிப் பெயர்தலை உணர்த்திற்று.  எய்ம் முள் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – எய்யப்படும் முள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – முள்ளம்பன்றியின் முள்.  நூழை (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நுழைவோர் உடலைச் சுருக்கி அல்லது நுழையாவாறு அமைவது பற்றி நூலை எனப்பட்டது.  There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, 140, Natrinai 98, 169, 246, 333 and Kalithokai 11.  Natrinai 161 has a reference to bird omen.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.

Meanings:  எய்ம் முள் அன்ன – like the quills of a porcupine, like thorns that are thrown, பரூஉ மயிர் எருத்தின் – with a neck with coarse hair (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), செய்ம்ம் – in a field, மேவல் – desiring, சிறுகண் பன்றி – a small-eyed pig, ஓங்கு மலை – tall mountain, வியன் புனம் – wide field, படீஇயர் – in order to graze, in order to eat (சொல்லிசை அளபெடை), வீங்கு – big, பொறி – trap, நூழை – small entrance, நுழையும் பொழுதில் – when entering, தாழாது – without staying, without delay, பாங்கர் – there, location, பக்கத்து – nearby, பல்லி பட்டென – since there were lizard clucks, மெல்ல மெல்ல – slowly and slowly, பிறக்கே – behind (ஏ – அசைநிலை, an expletive), பெயர்ந்து – moved, தன் கல் அளை – rock cave, பள்ளி – place to lie down, வதியும் – it stays, it lives, நாடன் – oh man from such country, எந்தை ஓம்பும் – our father protects, கடி உடை – with protection, வியல் நகர் – big house, துஞ்சாக் காவலர் – the guards who do not sleep, இகழ்பதம் நோக்கி – see when they are tired, see whether their eyelids are close, இரவின் வரூஉம் – you coming at night (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), அதனினும் கொடிதே – it is harsher than that (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வைகலும் – every day, பொருந்தல் ஒல்லா கண்ணொடு – with eyes that are unable to close, வாரா – has not come back, என் நார் இல் நெஞ்சே – my heart with no compassion for me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 99, இளந்திரையனார், முல்லைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘நீர் அற வறந்த நிரம்பா நீள் இடைத்,
துகில் விரித்தன்ன வெயில் அவிர் உருப்பின்,
அஞ்சுவரப் பனிக்கும் வெஞ்சுரம் இறந்தோர்
தாம் வரத் தெளித்த பருவம் காண்வர
இதுவோ?’ என்றிசின் மடந்தை! மதி இன்று,  5
மறந்து கடல் முகந்த கமஞ்சூல் மா மழை
பொறுத்தல் செல்லாது இறுத்த வண் பெயல்
கார் என்று அயர்ந்த உள்ளமொடு, தேர்வு இல,
பிடவமும் கொன்றையும் கோடலும்
மடவ ஆகலின், மலர்ந்தன பலவே.  10

Natrinai 99, Ilanthiraiyanār, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to her
You asked me whether this is the season
he is supposed to return, the man who
went on the long, waterless, endless, harsh
paths of the wasteland scorched by the
blazing sun’s rays that spread like white
cloth, causing fear and trembling.

Oh young woman!  Without using their
intelligence, forgetfully, the huge clouds
absorbed water from the ocean, and
poured it down as heavy rains, unable to
bear the weight.

The ignorant pidavam, kondrai and
kōdal flowers with forgetful hearts have
blossomed abundantly, thinking that this
is the rainy season.

Notes:  பருவம் கண்டு ஆற்றாளாய தலைவியைத் தோழி, ‘பருவம் அன்று’ என்று வற்புறுத்தியது.  நற்றிணை 43 – துகில் விரித்தன்ன வெயில் அவிர் உருப்பின்.  குறுந்தொகை 66 – மடவ மன்ற தடவு நிலைக் கொன்றை கல் பிறங்கு அத்தம் சென்றோர் கூறிய பருவம் வாரா அளவை நெரிதரக் கொம்பு சேர் கொடி இணர் ஊழ்த்த வம்ப மாரியைக் கார் என மதித்தே, குறுந்தொகை 94 – பெரும் தண் மாரிப் பேதைப் பித்திகத்து அரும்பே முன்னும் மிகச் சிவந்தனவே, குறுந்தொகை 251 – மடவ வாழி மஞ்ஞை மா இனம் கால மாரி பெய்தென அதன் எதிர் ஆலலும் ஆலின பிடவும் பூத்தன.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).  கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).

Meanings:  நீர் அற – without water, வறந்த – dried, நிரம்பா நீள் இடை – endless long path, long path without anybody, துகில் விரித்தன்ன – like fabric has been spread, வெயில் அவிர் உருப்பின் – due to the harsh blazing sun, அஞ்சுவரப் பனிக்கும் – fearful and causing trembling, வெஞ்சுரம் இறந்தோர் – one who went to the harsh wasteland, one who went to the hot wasteland, தாம் வரத் தெளித்த பருவம் – the season that he promised to come back, காண்வர இதுவோ என்றிசின் – you asked whether it is this (சின் – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), மடந்தை – O young woman, மதி இன்று – without intelligence, மறந்து – forgetting, கடல் முகந்த – absorbed from the ocean, கமஞ்சூல் – filled with water (கம என்னும் உரிச்சொல் நிறைவுப் பொருளில் வந்தது), மா மழை – dark clouds, பொறுத்தல் செல்லாது – unable to bear, இறுத்த வண் பெயல் – came down as heavy rains, கார் என்று – that it is the rainy season, அயர்ந்த உள்ளமொடு – with forgetful hearts, தேர்வு இல – not knowing, ignorantly (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), பிடவமும் – the pidavam, wild jasmine flowers, Randia malabarica, கொன்றையும் – kondrai – laburnum flowers, Golden Shower Tree, Cassia fistula,  கோடலும் – and kōdal flowers– white Malabar glory lily flowers, மடவ – are dumb, ஆகலின் –  hence, so, மலர்ந்தன பலவே – they have blossomed abundantly (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 100, பரணர், மருதத் திணை – பரத்தை விறலியிடம் சொன்னது
உள்ளுதொறும் நகுவேன் தோழி, வள் உகிர்
மாரிக் கொக்கின் கூர் அலகு அன்ன
குண்டு நீர் ஆம்பல் தண் துறை ஊரன்
தேம் கமழ் ஐம்பால் பற்றி என் வயின்
வான் கோல் எல் வளை வெளவிய பூசல்  5
சினவிய முகத்து, ‘சினவாது சென்று நின்
மனையோட்கு உரைப்பல்’ என்றலின், முனை ஊர்ப்
பல் ஆ நெடு நிரை வில்லின் ஒய்யும்
தேர் வண் மலையன் முந்தை, பேர் இசைப்
புலம் புரி வயிரியர் நலம் புரி முழவின்  10
மண் ஆர் கண்ணின் அதிரும்,
நன்னராளன் நடுங்கு அஞர் நிலையே.

Natrinai 100, Paranar, Marutham Thinai – What the concubine said to the virali
Whenever I think about it, I laugh,
oh friend.

The man from the cool shores,
where white waterlilies in deep ponds
blossom resembling the sharp beaks
of rainy season storks with sharp claws,
pulled my honey-fragrant, five-part
braid and plucked my white, bright
bangles from my hand, upsetting me.
I told him with an angry face,
“I will go without anger and tell your
wife about what has happened”.

The man who wants it good, trembled
in fear like the eyes of the roaring,
mud-rubbed auspicious drums of the
skilled artists who came from another
country to perform at the court of king
Malaiyamān who seizes and brings huge
cattle herds from the other side of town,
and donates chariots to those who come
in need.

Notes:  பரத்தை, தலைவியின் தோழியர் கேட்ப, தன் தோழியாகிய விறலியிடம் கூறியது.  வரலாறு:  மலையன்.  Natrinai 77, 100, 291 and 320 have references to Malaiyamān.

Meanings:  உள்ளுதொறும் – whenever I think about it, நகுவேன் தோழி – I laugh my friend, வள் உகிர் – sharp claws, மாரிக் கொக்கின் – rainy season storks’, கூர் அலகு – sharp beaks, அன்ன – like, குண்டு – pond, நீர் – water, ஆம்பல் – white waterlily, தண் துறை ஊரன் – the man from the town with cool shores, தேம் கமழ் – honey fragrant, sweet fragrance (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), ஐம்பால் – five-part braid, பற்றி – held, என் வயின் – with me, வான் – white, கோல் – well made, rounded, எல் வளை – bright bangles, வெளவிய – plucked, removed, பூசல் – quarrel, சினவிய முகத்து – with an angry face, சினவாது சென்று – going without anger, நின் மனையோட்கு உரைப்பல் – I will tell your wife, என்றலின் – since I said that, முனை ஊர் – edge of town, பல் ஆ – many cows, நெடு நிரை – huge herds of cattle, வில்லின் – with arrows, ஒய்யும் – seizes and brings, தேர் வண் மலையன் – Malaiyaman who gives  away fine chariots, முந்தை – in front, பேர் இசை – great fame, great music, புலம் பிரி வயிரியர் – drummers who came from another land, நலம் புரி முழவின் – of desirable drums, of auspicious drums, மண் ஆர் கண்ணின் – like the mud packed eyes (கண்ணின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), அதிரும் – trembles, நன்னராளன் – the man who wants it good, நடுங்கு – trembling, அஞர் நிலையே – distressed situation (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 101, வெள்ளியந்தின்னனார், நெய்தற் திணை – தலைவன் சொன்னது, தோழி கேட்கும்படியாக
முற்றா மஞ்சள் பசும்புறம் கடுப்பச்
சுற்றிய பிணர சூழ் கழி இறவின்
கணம் கொள் குப்பை உணங்கு திறன் நோக்கிப்,
புன்னை அம் கொழு நிழல் முன் உய்த்துப் பரப்பும்
துறை நணி இருந்த பாக்கமும் உறை நனி  5
இனிது மன்; அளிதோ தானே, துனி தீர்ந்து,
அகன்ற அல்குல் ஐது அமை நுசுப்பின்
மீனெறி பரதவர் மடமகள்
மானமர் நோக்கம் காணா ஊங்கே.

Natrinai 101, Velliyanthinnanār, Neythal Thinai – What the hero said, as the heroine’s friend listened
Before I saw the naïve daughter
of fishermen, her loins wide,
waist delicate, and eyes calm like
those of a deer, they appeared sweet,
this small village and the wide shore,

where shrimp from backwaters,
with rough skin, resembling the sides
of immature turmeric roots, are heaped
and dried near the dense shade of
punnai trees.  They are pitiful now!

Notes:  தலைவியின் மேல் உள்ள காதலினால் அடைந்த பெரும் துன்பத்தைத் தோழி உணரும் வகையில் கூறுகின்றான் தலைவன்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘ஏனோர் மருங்கினும் எண்ணும் காலை ஆனா வகைய திணை நிலைப் பெயரே’ என்ற நூற்பா உரையின்கண் இதனைக்காட்டி, ‘இது வரைதற் பொருட்டுத் தலைவி வேறுபாட்டிற்கு ஆற்றாத தோழி சிறைப்புறமாகக் கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இறா மீன்கள் காய்வதற்காகப் புன்னை மர நிழலில் பரப்பப் பெறும் என்பது, தலைவனும் தலைவியும் காம நோய் நீங்குமாறு பகற்குறி கருதலாம் என்ற இறைச்சி பயந்தது.  ‘மீனெறி பரதவர் மடமகள்’ – மீன் ஒத்த கண்ணினால் இவளும் எறிவள் என்பது பற்றியாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – இறவின் குப்பையது உணங்கு திறன் நோக்கிப் பாக்கத்து உறையும் பரதவர் அதனைப் புன்னை மரநிழலில் முன்னுய்த்துப் பரப்புவர் என்றது, தலைமகளது மானமர் நோக்கத்தால் வருந்தி உணங்கும் தன் திறம் நோக்கித் தலைமகளைப் புன்னை நீழற்கண் கொண்டுய்த்தல் வேண்டும் எனத் தலைமகன் குறிப்பால் தோழியிடம் சொல்லியது.  மன் – கழிவே, ஆக்கம், ஒழியிசைக் கிளவி, என்று அம் மூன்று என்ப மன்னைச் சொல்லே.(இடையியல் 4).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  முற்றா மஞ்சள் – immature turmeric roots, பசும்புறம் கடுப்ப – like the fresh sides (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), like the tender sides, சுற்றிய பிணர – surrounded by rough, சூழ் – wrapped around, கழி இறவின் கணம் – many shrimp from the backwaters, கொள் குப்பை – heaps with them, உணங்கு திறன் நோக்கி – on seeing them dried, புன்னை அம் கொழு நிழல் – dense beautiful shade of laurel trees, நாகம், Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, முன் உய்த்து – taking before that, பரப்பும் – spreading, துறை – port, நணி இருந்த பாக்கம் – the nearby seaside village, உறை – staying, நனி இனிது – they were very sweet, மன் – கழிவுக் குறிப்பு, what was in the past, அளிதோ – pitiable (ஓ – அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏ அசைநிலைகள், expletives, துனி தீர்ந்து –  without sorrow, அகன்ற அல்குல் – wide loins, ஐது அமை நுசுப்பின் – with a delicate waist, மீன் எறி பரதவர் மட மகள் – innocent daughter of fishermen who catch fish, மான் அமர் நோக்கம் – deer like calm looks, காணா ஊங்கே – before I saw her (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 102, செம்பியனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி கிளியிடம் சொன்னது
கொடுங்குரல் குறைத்த செவ்வாய்ப் பைங்கிளி!
அஞ்சல் ஓம்பி ஆர் பதம் கொண்டு,
நின் குறை முடித்த பின்றை, என் குறை
செய்தல் வேண்டுமால்! கைதொழுது இரப்பல்!
பல் கோட் பலவின் சாரல் அவர் நாட்டு 5
நின் கிளை மருங்கின் சேறி ஆயின்,
அம் மலை கிழவோற்கு உரைமதி, இம் மலைக்
கானக் குறவர் மட மகள்
ஏனல் காவல் ஆயினள் எனவே.

Natrinai 102, Chempiyanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to a parrot
Oh red-beaked, green parrot
who eats clusters of millet on bent
stalks!  Without fearing,
eat as much as you want, and when
you are satisfied, take care of my desire.
I beg your favor with joined palms!

If you go to see your relatives in his
country with jackfruit trees with many
clusters of fruits, see the lord of the
mountains and tell him that the innocent
daughter of the forest dweller from this
mountain is protecting her millet field!

Notes:  இருவகைக் குறியானும் வந்தொழுகும் தலைவன் இடையீடுபட்டு வராததால், தலைவி வரைதல் விரும்பி கிளியிடம் இரந்து கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) எனத் தொடங்கும் நூற்பா உரையில் ‘அன்ன பிற’ என்றதனால் ‘இன்னும் கூற்றாக இவற்றின் வேறுபட வருவனவெல்லாம் இதனான் அமைக்க’ என்று கூறி, இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இது பகற்குறிக்கண் தலைவன் நீட ஆற்றாது தோழிக்குக் கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – என்னைக் கைவிட்ட கொடுமையையுடையவர் சாரலாயிருந்தும் அச்சாரலின்கண் உள்ள பலா மரங்கள் பிறர்க்குப் பயன்படுமாறு காய்க்கின்றனவே; இஃது என்ன வியப்போ எனப் பொருட்புறத்தே இறைச்சி தோன்றியது அறிக.  Natrinai 54, 70, 102, 277 and 376 are messenger poems, where the heroine sends messages to the hero through birds and a bee.  Poem 83 is an address to an owl by the heroine’s friend.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).

Meanings:  கொடுங்குரல் – curved clusters (millet), குறைத்த – reduced (by eating), செவ்வாய்ப் பைங்கிளி – oh red-beaked green parrot, அஞ்சல் ஓம்பி – remove your fear, ஆர்பதம் கொண்டு – take food, நின் குறை முடித்த பின்றை – once your need is satisfied, என் குறை – my need, செய்தல் வேண்டுமால் – you need to take care (வேண்டுமால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), கை தொழுது இரப்பல் – I plead to you with my joined palms, பல் கோள் பலவின் – with jackfruit trees with many fruit clusters, Artocarpus heterophyllus (கோள் = குலை), சாரல் – mountain slopes, அவர் நாட்டு – in his country, நின் கிளை மருங்கின் சேறி ஆயின் – if you reach your relatives, அம் மலை கிழவோற்கு – to the lord of that mountains, உரைமதி – please tell him (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), இம் மலை – this mountain, கானக் குறவர் மட மகள் – the innocent daughter of the mountain dweller in the forest, ஏனல் காவல் ஆயினள் எனவே – she is in the millet field to protect it (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 103, மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
ஒன்று தெரிந்து உரைத்திசின் நெஞ்சே, புன் கால்
சிறியிலை வேம்பின் பெரிய கொன்று
கடாஅம் செருக்கிய கடுஞ்சின முன்பின்
களிறு நின்று இறந்த நீரல் ஈரத்துப்,
பால் அவி தோல் முலை அகடு நிலம் சேர்த்திப்  5
பசி அட முடங்கிய பைங்கண் செந்நாய்
மாயா வேட்டம் போகிய கணவன்
பொய்யா மரபின் பிணவு நினைந்து இரங்கும்
விருந்தின் வெங்காட்டு வருந்துதும் யாமே,
ஆள் வினைக்கு அகல்வாம் எனினும்,  10
மீள்வாம் எனினும் நீ துணிந்ததுவே.

Natrinai 103, Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
I am sad to have come to this hot forest,
where a green-eyed, female wild dog is
hungry, her breasts skinny with no milk,
her hunting mate with great pity thinking
about her with sorrow as she lies flat,
her stomach touching the ground wet with
the urine of a strong male elephant in rut,
that breaks the branches of neem trees with
small leaves and parched trunks.

Decide clearly and tell me, my heart,
whether we should go on to earn wealth
or return!

Choose one or the other and tell me what
you have decided!

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் இடைச் சுரத்து ஆற்றாதாகிய நெஞ்சினைக் கழறியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நீரல்லாத ஈரத்தில் செந்நாய்ப் பிணவு வருந்த, அதன் கணவனாகிய ஆண் நாய் சென்றவிடத்தில் தன் துணையைக்கருதி வருந்தும் என்பது, பிரிவின்கண் வருந்தும் தலைவனின் உள நிலையை உள்ளுறுத்திற்று.  ஒளவை துரைசாமி உரை – இக்கூற்றின்கண் ஆள்வினைக்கு அகல்வாம் என்ற கருத்தே முற்பட்டு நிற்றலின், பொருள்வயிற் பிரிந்த தலைவன் அதனை முடித்தல்லது மீளான் என அறிக.

Meanings:  ஒன்று தெரிந்து உரைத்திசின் நெஞ்சே – decide clearly on one and tell me my heart (சின் – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person), புன் கால் சிறியிலை வேம்பின் பெரிய கொன்று – ruining big branches of neem trees with parched trunks and small leaves (சிறியிலை – சிறிய இலை அல்லது சிற்றிலை என்பதன் திரிபு), Azadirachta indica, கடாஅம் செருக்கிய கடுஞ்சின முன்பின் களிறு – an arrogant enraged strong male elephant in rut with musth (கடாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), நின்று இறந்த – stood and passed, நீரல் ஈரத்து – in the urine (நீர் அல் ஈரத்து, நீர் இல்லாத ஈரத்து, wetness without water, சிறுநீர்), பால் அவி தோல் முலை – skinny breasts with no milk, அகடு நிலம் சேர்த்தி – stomach placed flat on the land, பசி அட முடங்கிய – lying down in hunger distress, பைங்கண் செந்நாய் – wild dog with green eyes, cuon alpinus dukhunensis, மாயா – unspoilt, perfect, வேட்டம் போகிய கணவன் – husband that went hunting, பொய்யா மரபின் – in a truthful manner, in a manner of not failing, பிணவு நினைந்து இரங்கும் – he feels sorry thinking about his female, விருந்தின் – new to me, வெங்காட்டு – to the harsh forest, to the hot forest, வருந்துதும் – I am sad, யாமே – me (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஆள் வினைக்கு அகல்வாம் எனினும் மீள்வாம் எனினும் – whether we have to go and earn wealth or go back, நீ துணிந்ததுவே – what is your resolution, tell me what you have decided (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 104, பேரிசாத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி சொன்னது
பூம்பொறி உழுவைப் பேழ்வாய் ஏற்றை
தேம் கமழ் சிலம்பின் களிற்றொடு பொரினே,
துறுகல் மீமிசை உறுகண் அஞ்சாக்
குறக் குறுமாக்கள் புகற்சியின் எறிந்த
தொண்டகச் சிறு பறைப் பாணி அயலது  5
பைந்தாள் செந்தினைப் படுகிளி ஓப்பும்
ஆர்கலி வெற்பன் மார்பு நயந்து உறையும்
யானே அன்றியும், உளர் கொல், பானாள்
பாம்புடை விடர ஓங்கு மலை மிளிர,
உருமு சிவந்து எறியும் பொழுதொடு, பெரு நீர்  10
போக்கு அற விலங்கிய சாரல்,
நோக்கு அருஞ்சிறு நெறி நினையுமோரே?

Natrinai 104, Pērisathanār, Kurinji Thinai – What the heroine said
I live desiring the chest of the man
from the uproarious mountains,
where a male tiger with a huge mouth
and pretty markings, fought with a bull
elephant on a honey-fragrant slope,
and children of mountain dwellers,
who have no fear of attaining sorrow,
climb on the top of boulders and beat
their small thondakam drums happily,
their uproar chasing away parrots that
come to eat the red millet on green stalks.

Who but I will think about him, as he comes
on the difficult to see, narrow paths in the
middle of night, where snakes live in the
mountain crevices, lightning strikes and
thunder roars with rage breaking the peaks,
and flood waters flow on the blocking
mountains where there is no human traffic?

Notes:  தலைவி ஆறு பார்த்து உற்ற அச்சத்தால் சொல்லியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கிளிகள் தினையைக் கவரும் செயலைத் தொண்டகப் பறையொலி அலைக்கும்.  அது போல வேற்றவர் வரைவு நிகழினும் நிகழும் என உள்ளுறை பயின்றது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஏற்றையும் களிறும் போர் செய்வதனைக் கண்ட குறுமாக்கள் எறிந்த பறை பாணி திணையிற் படியும் கிளியை ஓட்டும் என்றது, நம் பெருமானும் யாமும் ஒழுகும் களவொழுக்கம் புலப்பட்டுழி இவ்வூர் பெண்டிர் தூற்றும் அலரானே என்னாவி அகலும் என்பது.  கலி – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).

Meanings:  பூம்பொறி உழுவை – a tiger with beautiful markings, a tiger with beautiful stripes, பேழ்வாய் ஏற்றை – a male with a gaping mouth, a male with a big mouth, தேம் கமழ் சிலம்பின் – on a honey fragrant mountain slope from honey in flowers, from honey combs (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), களிற்றொடு பொரினே – when it fought with a bull elephant (ஏ – அசைநிலை, an expletive), துறுகல் மீமிசை – on top of the boulders (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), உறுகண் அஞ்சாக் குறக் குறுமாக்கள் – arrogant mountain dwellers’ children who are brave and not afraid to attain sorrow, புகற்சியின் எறிந்த தொண்டகச் சிறு பறை – desiring and beating small thondakam drums, பாணி – sound, அயலது – nearby, பைந்தாள் செந்தினைப் படுகிளி ஓப்பும் – chasing the parrots that come to eat the red millet/fine millet with green stalks, ஆர்கலி வெற்பன் – the man from the uproarious mountains, the lord of the mountains, மார்பு நயந்து உறையும் – desiring his chest and living, யானே அன்றியும் உளர் கொல் – who else but me, பானாள் – midnight, பாம்புடை விடர – with mountain crevices with snakes, ஓங்கு மலை – the lofty mountains, மிளிர – causing them to roll, உருமு சிவந்து எறியும் பொழுதொடு – at the time when lightning strikes shine red and thunder roars, பெரு நீர் போக்கு அற – lot of flooding and no traffic, விலங்கிய சாரல் – blocking mountain slopes, நோக்கு அருஞ்சிறு நெறி – harsh small paths that are difficult to see, difficult narrow paths that are difficult to see, நினையுமோரே – those who think (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 105, முடத்திருமாறன், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
முளி கொடி வலந்த முள் அரை இலவத்து
ஒளிர் சினை அதிர வீசி, விளிபட
வெவ்வளி வழங்கும் வேய் பயில் மருங்கில்
கடு நடை யானை கன்றொடு வருந்த,
நெடு நீர் அற்ற நிழல் இல் ஆங்கண்  5
அருஞ்சுரக் கவலைய என்னாய் நெடுஞ்சேண்
பட்டனை, வாழிய நெஞ்சே, குட்டுவன்
குடவரைச் சுனைய மா இதழ்க் குவளை
வண்டுபடு வான் போது கமழும்
அம் சில் ஓதி அரும் படர் உறவே.  10

Natrinai 105, Mudathirumāran, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, my heart!

You have come far crossing the
harsh, forked path where harsh winds
blow, and ilavam trees with thorns on
their trunks and dry vines encircling
them tremble, as their bright
branches break, and an elephant
walking with her calf in a forest
with bamboos is distressed, with no
water or shade in sight,

causing pain to the young woman
with delicate hair with the fragrances
of bee-swarming, large, dark petaled,
blue waterlily blossoms from
Kuttuvan’s western mountain springs!

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் இகழ்ச்சிப்பட கூறியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இலவ மரத்தின் கிளை முறியக் காற்று வீசும் என்பது நின் நினைவைக் கெடுக்கும்படியாகக் காமம் தலையெடுத்தது என்னும் பொருள் குறித்தற்காம். யானை கன்றோடு வருந்தும் நீரற்ற சுரம் என்பது தலைவன் தலைவியுடன் சேரும் நிலையைக் கருதி வருந்துதலை உரைத்தது.  வரலாறு:  குட்டுவன்.

Meanings:  முளி கொடி – dried creepers, வலந்த – surrounded, முள் – thorny, அரை – trunk, இலவத்து – silk-cotton tree’s, ஒளிர் சினை – bright branches, அதிர – to tremble, வீசி – blowing, விளிபட – breaking, வெவ்வளி – harsh winds, hot winds, வழங்கும் – blowing, moving, வேய் பயில் மருங்கில் – in a place with abundant bamboo, கடு நடை யானை – rapidly walking elephant, கன்றொடு வருந்த – sad with calf, நெடு நீர் அற்ற நிழல் இல் – no water or shade for a long distance, ஆங்கண் – there, அருஞ்சுரக் கவலைய – that it is the harsh wasteland’s forked paths, என்னாய் – you are not considering, நெடுஞ்சேண் பட்டனை – you have moved very far away, வாழிய நெஞ்சே – may you live long my heart, குட்டுவன் – the Chēra king, குடவரை – the western mountains, சுனைய – in the springs, மா இதழ்க் குவளை – dark leaf blue waterlilies, வண்டுபடு – bees swarming, வான் போது கமழும் – fragrance of bright flowers, fragrance of big flowers, அம் சில் ஓதி – woman with beautiful delicate hair (அன்மொழித்தொகை), அரும் படர் உறவே – to attain great pain (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 106, தொண்டைமான் இளந்திரையன், நெய்தற் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
அறிதலும் அறிதியோ பாக, பெருங்கடல்
எறி திரை கொழீஇய எக்கர் வெறி கொள,
ஆடு வரி அலவன் ஓடு வயின் ஆற்றாது,
அசைஇ உள் ஒழிந்த வசை தீர் குறுமகட்கு
உயவினென் சென்று, யான் உள் நோய் உரைப்ப,  5
மறுமொழி பெயர்த்தல் ஆற்றாள், நறு மலர்
ஞாழல் அம் சினைத் தாழ் இணர் கொழுதி,
முறி திமிர்ந்து உதிர்த்த கையள்
அறிவு அஞர் உறுவி ஆய் மட நிலையே?

Natrinai 106, Thondaimān Ilanthiraiyan, Neythal Thinai – What the hero said to his charioteer
Do you know, or do you not know,
oh charioteer,
about the confused mental state
of my beautiful woman in anguish?

When I went and told her about my
inner pain, she was unable to reply.
She plucked clusters of fragrant
flowers from a beautiful, low gnālal
tree branch along with tender sprouts,
and crushed and threw them down,
the peerless young woman who got
tired chasing striped crabs that play
in the fragrant heaps of sand brought
by the large ocean’s crashing waves.

Notes:  வினைவயின் சென்ற தலைவன் அவ்வினையை முடித்துத் திரும்பும்பொழுது தேர்ப்பாகனிடம் உரைத்தது.  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மலரையும் தளிரையும் உதிர்த்தவாறு தன் மனநிலையைக் காட்டினாள் தலைவி.  இம்மன்னன் எழுதிய பாடல் புறநானூறு 185.  பெரும்பாணாற்றுப்படை இவனுக்காக எழுதப்பட்டது, கடியலூர் உருத்திரங்கண்ணனார் என்ற புலவரால்.  அறிவு அஞர் உறுவி (9) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அறிவு மயக்கமுற்றவள்,  ஒளவை துரைசாமி உரை – என் அறிவுக்கு வருத்தத்தை உண்டுபண்ணினவள்.

Meanings:  அறிதலும் அறிதியோ பாக – do you know or do you not know oh charioteer, பெருங்கடல் எறி திரை – the large ocean’s crashing waves, கொழீஇய – brought and heaped (சொல்லிசை அளபெடை), எக்கர் – sand dunes, வெறி கொள – being fragrant, ஆடு வரி அலவன் – playing crabs with lines/spots/patterns, ஓடு வயின் – wherever they run, ஆற்றாது – unable to keep up, unable to bear, அசைஇ உள் ஒழிந்த – tired and gave up (அசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வசை தீர் குறுமகட்கு – to the faultless young woman, உயவினென் – I was sad, சென்று யான் உள் நோய் உரைப்ப – I went and told her about my inner affliction, மறுமொழி பெயர்த்தல் ஆற்றாள் – she was not able to give a reply, நறு மலர் ஞாழல் – cassia sophera tree with fragrant flowers, புலிநகக்கொன்றை, tiger claw tree,  Cassia sophera,  அம் சினைத் தாழ் – beautiful low branch, இணர் – clusters, கொழுதி – plucked, முறி – sprouts, திமிர்ந்து உதிர்த்த கையள் – she crushed and threw with her hands, அறிவு – intelligence, thinking, அஞர் உறுவி – she is distressed and confused, ஆய் – beautiful, மட நிலையே – confused state (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 107, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
உள்ளுதொறும் நகுவேன் தோழி, வள் உகிர்ப்
பிடி பிளந்திட்ட நார் இல் வெண்கோட்டுக்
கொடிறு போல் காய வால் இணர்ப் பாலை
செல் வளி தூக்கலின் இலை தீர் நெற்றம்
கல் இழி அருவியின் ஒல்லென ஒலிக்கும்  5
புல் இலை ஓமைய புலி வழங்கு அத்தம்
சென்ற காதலர் வழி வழிப்பட்ட
நெஞ்சே, நல் வினைப்பாற்றே ஈண்டு ஒழிந்து,
ஆனாக் கௌவை மலைந்த
யானே தோழி, நோய்ப்பாலேனே.  10

Natrinai 107, Unknown poet, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
I laugh whenever I think about it,
my friend!
Due to my past good actions,
my heart that worshipped my lover
has gone with him,
on a path where tigers roam,
pālai trees abound with clusters
of fruits that are like tongs, their white
branches fiberless since the barks are
torn by female elephants with big nails,
and passing winds shake the seed pods
of small-leaved ōmai trees,
as they rattle with the loud sounds of
waterfalls that cascade down the mountains.

I remain here, lovesick and facing endless
slander, my friend!

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவி தோழிக்குச் சொல்லியது.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பிடி தலைவனாகவும், பாலை தலைவியாகவும், புலி அன்னை முதலியனோர் ஆகவும், அத்தம் தோழியாகவுங் கொண்டு, பிடி தோலைப் பொளித்துக்கொண்டது போலத் தலைவியின் நலத்தைத் தலைவன் பெற்றுண்டு போகலும் அந்தப் பாலையின் இலை தீர்ந்த நெற்று ஒலிப்பது போல நெஞ்சழிந்த தலைவி புலம்ப, அங்கிருந்த தோழி புலி வழங்குதல் போல அன்னை முதலானோர் இடையே இயங்கப் பெறுதலாலே தலைவியை தேற்றவும் இயலாதிருந்தனள் எனக் கொள்க.

Meanings:  உள்ளுதொறும் நகுவேன் தோழி – I laugh whenever I think about it oh my friend, வள் உகிர்ப் பிடி – female elephant with big nails, female elephant with thick nails, பிளந்து இட்ட – split and thrown, நார் இல் – no fiber, வெண்கோட்டு – white branches, கொடிறு போல் – like tongs, காய – unripe fruits, fruits, வால் இணர் – white bunches, பாலை – pālai tree, Ivorywood Tree, Wrightia tinctoria, செல் வளி தூக்கலின் – since the passing winds shake, இலை தீர் நெற்றம் – seed pods without leaves (நெற்றம் – அம் சாரியை), கல் இழி அருவியின் ஒல்லென ஒலிக்கும் – roaring like the waterfalls that come down the mountain (அருவியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), புல் இலை ஓமைய – with ōmai trees with tiny leaves, with ōmai trees with dull leaves, Toothbrush Tree, Dillenia indica , புலி வழங்கு அத்தம் – tiger infested wasteland, சென்ற காதலர் வழி – the path of my lover, வழிப்பட்ட நெஞ்சே – the heart that adored him, the heart that followed him நல் வினைப் பாற்றே – enjoying the benefits of past good deeds, ஈண்டு ஒழிந்து – remaining here, ஆனாக் கௌவை மலைந்த யானே – me who is being slandered continuously (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh friend, நோய்ப்பாலேனே – I am suffering from love affliction (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 108, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
மலை அயல் கலித்த மை ஆர் ஏனல்
துணையின் தீர்ந்த கடுங்கண் யானை
அணையக் கண்ட அம் குடிக் குறவர்,
கணையர், கிணையர், கை புனை கவணர்,
விளியர், புறக்குடி ஆர்க்கும் நாட!  5
பழகிய பகையும் பிரிவு இன்னாதே;
முகை ஏர் இலங்கு எயிற்று இன்னகை மடந்தை
சுடர் புரை திரு நுதல் பசப்பத்
தொடர்பு யாங்கு விட்டனை? நோகோ யானே.

Natrinai 108, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the mountains
where people living in fine villages
shoot arrows, beat kinai drums, shoot
hand-made slingshots and make loud
noises, when a fierce male elephant
strays from its female and enters
their field to eat their dark colored millet!

It hurts even if one is separated from
one’s enemies who were friends in the
past.
How could you abandon contact with
the young woman with bud-like, bright
teeth and sweet smile, causing her
flame-like bright, beautiful forehead to
become pale?  I am sad!

Notes:  தலைவன் வரையாது நெடுங்காலம் வந்தொழுகியதால் தோழி தலைவியின் ஆற்றாமை கூறி வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஏனல் தலைவியாகவும், யானை தலைவனாகவுங் கொண்டு தினைப்புனத்துப் புகுந்து உண்ண வந்த யானையைக் கண்ட குறவர் அதனை ஒறுக்கும்படி படையினராய் ஆர்த்தல் போல, நீ களவொழுக்கத்துத் தலைவியை முயங்க வருவதைக் குறவர் அறிந்தால் நின்னை ஏதஞ் செய்யுமாறு படையினராய்ச் சூழ்ந்து கொள்வாராயின் வரைந்து எய்துக  என்பதாம்.

Meanings:  மலை அயல் – near the mountains, கலித்த – flourishing, மை ஆர் ஏனல் – dark colored millet, துணையின் தீர்ந்த – moved away from its partner, கடுங்கண் யானை – harsh elephant, அணையக் கண்ட – saw that it had come there, அம் குடி – beautiful settlement/village, குறவர் – mountain dwellers, கணையர் – men with arrows, கிணையர் – kinai drummers, கை புனை கவணர் – those who shoot hand-made slingshots, விளியர் – those who make loud noises, புறக்குடி – outside areas of the settlement/village, ஆர்க்கும் – they raise uproars, நாட – oh man from such country, பழகிய பகையும் பிரிவு இன்னாதே – even if one separates from those who were once friends and later enemies it is sad (ஏ – அசைநிலை, an expletive), முகை ஏர் இலங்கு எயிற்று – with bud-like bright teeth (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), இன் நகை மடந்தை – the young woman with a sweet smile, சுடர் புரை திரு நுதல் பசப்ப – flame-like beautiful forehead to become pale (புரை – உவம உருபு, a comparison word), தொடர்பு யாங்கு விட்டனை – how could you abandon contact with her, நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓ – அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்பு, implying pity), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 109, மீளிப் பெரும்பதுமனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
ஒன்றுதும் என்ற தொன்றுபடு நட்பின்
காதலர் அகன்றென, கலங்கிப் பேதுற்று,
‘அன்னவோ இந்நன்னுதல் நிலை?’ என
வினவல் ஆனாப் புனை இழை! கேள் இனி!
உரைக்கல் ஆகா எவ்வம், இம்மென  5
இரைக்கும் வாடை இருள் கூர் பொழுதில்,
துளியுடைத் தொழுவின் துணிதல் அற்றத்து
உச்சிக் கட்டிய கூழை ஆவின்
நிலை என, ஒருவேன் ஆகி
உலமர கழியும், இப் பகல் மடி பொழுதே.  10

Natrinai 109, Meeli Perumpathumanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
You ask me continuously why I
with a fine forehead, am worried
and confused since my lover with
whom I have an ancient friendship
left after telling me, “We are united
as one.  I will not part.”
Listen now!  Let me tell you why,
my friend wearing fine jewels!

When the loud northerly winds
blow as evening ends and darkness
sets in, I am alone and in despair,
like a cow tethered by the top of her
head, standing in a muddy stable
where rainwater drips, not moved
to be tied elsewhere.

Notes:  பிரிவிடை ஆற்றாளாய தலைவியின் நிலைகண்ட தோழிக்குத் தலைவி சொல்லியது.

Meanings:  ஒன்றுதும் என்ற – that we are one, that I will not part, தொன்றுபடு நட்பின் காதலர் – my lover with whom I have an ancient relationship, அகன்றென – since he has left, கலங்கிப் பேதுற்று அன்னவோ – why am I worried and confused, இந்நன்னுதல் – this young woman with a lovely brow (நன்னுதல் – பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, an attributive compound), நிலை – situation, என – thus, வினவல் – questioning, ஆனா – endlessly, புனை இழை – oh one with fine jewels (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), கேள் இனி – listen now, உரைக்கல் ஆகா எவ்வம் – unable to state the limitless sorrow, இம்மென இரைக்கும் – comes with loud sounds (இம்மென – ஒலிக்குறிப்பு), வாடை இருள் கூர் பொழுதில் – when the northern winds blow when darkness comes, துளியுடைத் தொழுவின் – in the cow stable where rain drops fall, துணிதல் அற்றத்து – when it is not moved (துணிதல் அற்றம் – பெயர்த்து வேறு இடத்தில் கட்டும் காலம்), உச்சிக் கட்டிய – tied on its head or tied from the top, கூழை – mud, ஆவின் நிலை – that cow’s state, என ஒருவேன் ஆகி – I am left alone, உலமர – with distress, கழியும் இப் பகல் மடி பொழுதே – when this day time ends (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 110, போதனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
பிரசம் கலந்த வெண்சுவைத் தீம் பால்
விரி கதிர்ப் பொற்கலத்து ஒரு கை ஏந்திப்,
புடைப்பின் சுற்றும் பூந்தலைச் சிறு கோல்
‘உண்’ என்று ஓக்குபு புடைப்ப தெண் நீர்
முத்து அரிப் பொற்சிலம்பு ஒலிப்பத் தத்துற்று,  5
அரி நரைக் கூந்தல் செம் முது செவிலியர்
பரி மெலிந்து ஒழிய பந்தர் ஓடி,
ஏவல் மறுக்கும் சிறு விளையாட்டி
அறிவும் ஒழுக்கமும் யாண்டு உணர்ந்தனள் கொல்,
கொண்ட கொழுநன் குடி வறன் உற்றெனக்  10
கொடுத்த தந்தை கொழுஞ்சோறு உள்ளாள்,
ஒழுகு நீர் நுணங்கு அறல் போல,
பொழுது மறுத்து உண்ணும் சிறு மதுகையளே?

Natrinai 110, Pothanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said
Her wise foster mothers with soft
white hair used to carry glowing, gold
bowls with sweet milk mixed with honey
and follow her.  They ran behind her to the
pavilion with raised, soft-topped, small
sticks, hit her, and urged her to drink.
My playful daughter’s golden anklets filled
with pearls from clear waters, jingled as she
jumped and ran away, refusing the milk
they brought.

Her husband’s family has grown poor now.
She does not think about the rich rice her
father gave.  Like fine sand in flowing water
that gets irregular water flow, my daughter
with some strength, eats every now and then.

How did she become so disciplined and
intelligent now?

Notes:  1.  நற்றாய் உடன்போக்கு மேற்கொண்ட மகளை எண்ணி வருந்தி உரைத்தது.  2.  மணம் நிகழ்ந்தபின் தலைவியின் இல்லச் சிறப்பினைக் கண்டு வந்து விவரித்த செவிலித்தாயிடம் நற்றாய் உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘கழிவினும் நிகழ்வினும் எதிர்வினும் வழி கொள நல்லவை உரைத்தலும் அல்லவை கடிதலும் செவிலிக்கு உரிய ஆகும் என்ப’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 12) என்பதன் உரையில் ‘ஆகும்’ என்றதனாலே செவிலி நற்றாய்க்கு உவந்துரைப்பனவும் கொள்க என்று கூறி, இப்பாட்டைக்காட்டி ‘இது மனையறம் கண்டு மருண்டு உவந்து கூறியது’ என்றும், ‘சினனே பேதைமை நிம்பிரி நல்குரவு அனைநால் வகையும் சிறப்பொடு வருமே’ (தொல்காப்பியம், பொருளியல் 49) என்பதன் உரையில் இதனைக்காட்டி, ‘இது குடி வறனுற்றென நல்குரவு கூறியும் காதலைச் சிறப்பித்தலின் அமைந்தது என்றும் கூறுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  பிரசம் கலந்த வெண்சுவைத் தீம் பால் (1) – நற்றிணை 110 – பிரசம் கலந்த வெண்சுவைத் தீம் பால் – ஒளவை துரைசாமி உரை – தேன் கலந்த சுவை மிக்க வெண்மையான இனிய பால், H.வேங்கடராமன் உரை – தேனை கலந்தாற்போன்ற நல்ல சுவையை உடைய இனிய வெள்ளிய பால், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தேன் கலந்தாலொத்த நல்ல சுவையையுடைய இனிய வெளிய பால்.  பூந்தலை (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மென்மையான நுனி, H.வேங்கடராமன் உரை – பூக்களைத் தலையிலே கொண்ட, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பூவொத்த மெல்லிய நுனி.  புறநானூறு 248 – பொழுது மறுத்து இன்னா வைகல் உண்ணும், புறநானூறு 399 – பொழுது மறுத்துண்ணும் உண்டியேன்.

Meanings:  பிரசம் கலந்த வெண்சுவைத் தீம்பால் – sweet white milk mixed with honey, sweet white milk that is like mixed with honey, விரி – wide, கதிர் – bright,  sparkling, பொற்கலத்து ஒரு கை ஏந்தி – carrying a gold bowl in one hand, புடைப்பின் – on the ends, சுற்றும் – tied around, பூந்தலை – delicate top, top with flowers, சிறு கோல் – small sticks, உண் என்று ஓக்குபு – raised saying ‘eat’, புடைப்ப – hit, தெண் நீர் – clear water, முத்து அரிப் பொற்சிலம்பு ஒலிப்ப – pearl filled gold anklets jingling, தத்துற்று – jumping, அரி நரைக் கூந்தல் – intermittent white hair, soft white hair, செம் முது செவிலியர் – wise old foster mothers, பரி மெலிந்து ஒழிய – unable to run behind, becoming tired and unable to run, பந்தர் ஓடி – run to the pavilion (பந்தர் – பந்தல் என்பதன் போலி), ஏவல் மறுக்கும் சிறு விளையாட்டி – young girl who played a little refusing commands, அறிவும் ஒழுக்கமும் யாண்டு உணர்ந்தனள் கொல் – how did she become intelligent and disciplined, கொண்ட கொழுநன் குடி வறன் உற்றென – since she became aware that her husband’s family became poor (உற்றென – அடைந்ததாக), கொடுத்த தந்தை கொழுஞ்சோறு உள்ளாள் – she does not think about the rice her father gave, ஒழுகு நீர் நுணங்கு அறல் போல – like the fine sand under flowing water, பொழுது மறுத்து உண்ணும் – refuses and eats irregularly, சிறு மதுகையளே – the young woman with some strength (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 111, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
அத்த இருப்பைப் பூவின் அன்ன
துய்த்தலை இறவொடு தொகை மீன் பெறீஇயர்,
வரி வலைப் பரதவர் கருவினைச் சிறாஅர்,
மரன் மேற்கொண்டு மான் கணம் தகைமார்
வெந்திறல் இளையவர் வேட்டு எழுந்தாங்குத்,  5
திமில் மேற்கொண்டு திரைச் சுரம் நீந்தி,
வாள்வாய்ச் சுறவொடு வய மீன் கெண்டி,
நிணம் பெய் தோணியர் இகு மணல் இழிதரும்
பெருங்கழிப் பாக்கம் கல்லென
வருமே தோழி, கொண்கன் தேரே.  10

Natrinai 111, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s said to her
Your lover will come in his chariot,
with uproar, to the seaside town near the
backwaters, where children of hard-working
fishermen take their tightly tied nets to catch
many kinds of fish and prawns with tender
heads that look like the iruppai flowers in the
wasteland.

They are like the strong youngsters who
climb on trees with the desire to block
deer herds.

They climb on their boats and brave the
salty waves, bring bountiful catches of
fatty fish and sword-mouthed sharks, and
cut them and spread the flesh on the sand
brought to the shore by the waves.

Notes:  தலைவனின் பிரிவால் தலைவி வருந்தியதை அறிந்த தோழி, அவன் வருவதற்கு அறிகுறியாகிய நல்ல நிமித்தம் தோன்ற, தலைவியை ஆற்றியிருக்குமாறு கூறியது.  மான் கணம் தகைமார் (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை, கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தடுக்கும் பொருட்டு, H.வேங்கடராமன் உரை – பிடிக்கும் பொருட்டு.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – சிறார் மீனினங்களைக் கொண்டு வந்து பரப்புவது போலத் தலைவன் வேற்று நாட்டில் பெற்ற பொருளையெல்லாம் கொண்டு வந்து இல்லத்தை நிறைப்பான் என்ற பொருள் தோன்ற நின்றது.

Meanings:  அத்த – of the wasteland, இருப்பைப் பூவின் அன்ன – like iruppai flowers, Indian Butter Tree, South Indian Mahua (பூவின் – இன் சாரியை), துய்த்தலை – delicate heads, fuzzy heads, இறவொடு – with shrimp, தொகை – together, மீன் பெறீஇயர் – to get other fish (பெறீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), வரி வலை – tied nets, பரதவர் கருவினைச் சிறாஅர் – fishermen children with great effort (சிறாஅர் – இசைநிறை அளபெடை), மரன் மேற்கொண்டு – climbing on trees (மரன் – மரம் என்பதன் போலி), மான் கணம் தகைமார் – to block deer herds, to catch deer herds, வெந்திறல் இளையவர் – very strong youngsters, வேட்டு எழுந்தாங்கு – like how they rose up with desire, திமில் மேற்கொண்டு – climb on boats, திரைச் சுரம் நீந்தி – go on the ocean with waves, வாள்வாய்ச் சுறவொடு – along with sharks with sword-like mouths, வய மீன் கெண்டி – cut up strong fish, நிணம் பெய் தோணியர் – they bring the fatty flesh in boats, இகு மணல் இழிதரும் – bring it down to the eroding sand, பெருங்கழிப் பாக்கம் – big seaside village near the backwaters, கல்லென வருமே – it will come with loud sounds, தோழி – my friend, கொண்கன் தேரே – the chariot of the lord of the seashores (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 112, பெருங்குன்றூர் கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
விருந்து எவன் செய்கோ தோழி, சாரல்
அரும்பு அற மலர்ந்த கருங்கால் வேங்கைச்
சுரும்பு இமிர் அடுக்கம் புலம்பக் களிறு அட்டு,
உரும்பு இல் உள்ளத்து அரிமா வழங்கும்
பெருங்கல் நாடன் வரவு அறிந்து விரும்பி,  5
மாக் கடல் முகந்து, மணி நிறத்து அருவித்
தாழ் நீர் நனந்தலை அழுந்துபடப் பாஅய்
மலை இமைப்பது போல் மின்னிச்,
சிலை வல் ஏற்றொடு செறிந்த இம் மழைக்கே?

Natrinai 112, Perunkundrūr Kizhār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
What kind of reception can we
give the rain clouds, my friend?

Knowing that he is returning,
with desire, they absorb water
from the big ocean, come down
as heavy rain, sapphire-colored
waterfalls flow down, the vast
land is covered with flood water,
lightning is accompanied by roaring
thunder, making mountain peaks
appear like they are blinking.
In the mountain slopes all the
flower buds have opened, buzzing
bees swarm the blossoms of vēngai
trees with dark colored trunks, and  
bold lions that kill bull elephants
roam around causing distress.  

Notes:  பருவ வரவின்கண் ஆற்றாளாய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கைகோள் (தலைவன் தலைவியின் கனவு கற்பு ஒழுக்கம்) இரண்டுக்கும் (களவு, கற்பு) பொது. பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கார்ப்பருவத்தே மீண்டு வருவேன் என்று கூறி பிரிதல் களவிற்கு ஏலாமையின் இதற்கு கைகோள் கற்பு என்றே கொள்க.  இரண்டற்கும் பொதுவெனல் பொருந்தாமை உணர்க.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மலை புலம்புமாறு களிற்று யானையைக் கொன்று சிங்கம் இயங்கும் என்றது, உன் பசலை கெடுமாறு உனக்குண்டாகிய காம நோயைப் போக்கி உன்னைப் பலகாறும் தலைவன் தழுவுவான் என்றுக் காட்டி நின்றது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – பெய்த நீர் பள்ளத்தே சென்று தங்குதல் இயல்பாகலின், தாழ் நீர் நனந்தலை அழுந்துபட என்றும் கூறினாள்.  பொருளின்மையால் தாழ்ந்திருக்கும் சுற்றத்துக்கும் இரவலர் கூட்டத்துக்கும் ஈட்டி வரும் செல்வத்தை ஈந்து வாழ்விக்கும் தலைமகனது ஏற்றம் இதனால் சுட்டியவாறு.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:  விருந்து எவன் செய்கு – what kind of celebration can we give (செய்கு தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending), ஓ – அசைநிலை, an expletive, தோழி – oh friend, சாரல் – mountain slopes, அரும்பு அற மலர்ந்த – all the buds have opened, கருங்கால் வேங்கை – kino trees with sturdy/big/dark-colored trunks, Pterocarpus marsupium, சுரும்பு – honeybee, இமிர் – buzzes, அடுக்கம் – mountain range, புலம்ப – to be distressed, to fear, களிறு அட்டு – kills elephants, உரும்பு இல் உள்ளத்து – with minds without fear, அரிமா வழங்கும் – lions roam, பெருங்கல் நாடன் – the  lord of the country with huge mountains, வரவு அறிந்து விரும்பி – knowing his return and with desire, மாக் கடல் முகந்து – absorbing water from the huge/dark ocean, மணி நிறத்து அருவி – the sapphire colored waterfalls, தாழ் – flowing down, நீர் – water, நனந்தலை – huge land, அழுந்துபட – to be hidden by the flood, பாஅய் – it spread (இசை நிறை அளபெடை), மலை இமைப்பது போல் – as though the mountain is blinking, மின்னி – causing lightning, சிலை – noise, வல் ஏற்றொடு – with heavy thunder, செறிந்த – mixed, இம் மழைக்கே – to these rain clouds (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 113, இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் சொன்னது
உழை அணந்து உண்ட இறை வாங்கு உயர் சினைப்
புல் அரை இரத்திப் பொதிப் புறப் பசுங்காய்
கல் சேர் சிறு நெறி மல்கத் தாஅம்
பெருங்காடு இறந்தும், எய்த வந்தனவால்,
‘அருஞ்செயல் பொருட்பிணி முன்னி, யாமே  5
சேறும் மடந்தை!’ என்றலின், தான் தன்
நெய்தல் உண்கண் பைதல் கூரப்,
பின் இருங்கூந்தலின் மறையினள், பெரிது அழிந்து,
உதியன் மண்டிய ஒலிதலை ஞாட்பின்
இம்மென் பெருங்களத்து இயவர் ஊதும்  10
ஆம்பல் அம் குழலின் ஏங்கி
கலங்கு அஞர் உறுவோள் புலம்பு கொள் நோக்கே.

Natrinai 113, Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said
I said to her, “Young woman,
I’m leaving desiring to earn
precious wealth.”  Her eyes
resembling waterlilies became
distressed, and she hid her face
with her dark, spreading hair.
Her cries were like the music
of flutes playing āmpal tunes,
played loudly by musicians
in King Uthiyan’s battlefield.

The distressed looks of my pining
and confused lover have come here
to me, crossing small paths with
pebbles, where deer lift their
heads and eat fresh, fleshy jujube
fruits from the bent, tall branches
of trees with dull colored trunks.

Notes:  பொருள்வயிற் பிரிந்த தலைவன் இடைச்சுரத்து ஆற்றானாகி உரைத்தது.  புறநானூறு 143 – முலையகம் நனைப்ப விம்மிக் குழல் இனைவது போல் அழுதனள் பெரிதே.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘கரணத்தின் அமைந்து முடிந்த காலை’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 5) எனத் தொடங்கும் ‘மீட்டு வரவு ஆய்ந்த வகையின்கண்’ தலைவன் நிகழ்த்தும் கூற்றுக்கு இதனைக் காட்டி, இஃது உருவு வெளிப்பட்டுழிக் கூறியது’, என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இலந்தை மானினத்தால் உண்ணப்பட்ட நிலையிலும் பாலை வழியில் கனிகள் பலவற்றை உதிர்க்கும் என்றது, தலைவி பசலையால் துன்புற்று நலன் உண்ணப்பட்டிருப்பினும் தலைவன் சென்ற அளவில் மிக்க இன்பம் தருவாளாய் விளங்குவாள் எனக் குறித்து.  வரலாறு:  உதியன்.

Meanings:  உழை அணந்து உண்ட – deer looked up and ate, இறை – bent, வாங்கு உயர் சினை – curved tall branches, புல் அரை இரத்தி – malai ilanthai, jujube fruit trees with thin trunks, jujube fruit trees with dull colored trunks, jujube fruit trees with parched trunks, Ziziphus jujube,  பொதிப் புற – fleshy sides, பசுங்காய் – fresh fruits, கல் சேர் சிறு நெறி – small path with stones, narrow path with stones, மல்க – lot, தாஅம் – spread (இசைநிறை அளபெடை), பெருங்காடு இறந்தும் – passing through huge forests, எய்த வந்தனவால் – they have come to me (வந்தனவால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), அருஞ்செயல் – difficult task, பொருட்பிணி முன்னி – desiring and going to earn precious wealth, யாமே – I (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏ – அசைநிலை, an expletive), சேறும் – I am leaving, தன்மைப் பன்மை, first person plural, மடந்தை – oh young woman, என்றலின் – since I said that, தான் தன் நெய்தல் உண்கண் பைதல் கூர – her waterlily blossom like eyes became very sad, பின் இருங்கூந்தலின் மறையினள் – she hid her face in her braided dark hair, பெரிது அழிந்து – ruined greatly, உதியன் – a Chēra king, மண்டிய – went, ஒலிதலை ஞாட்பின் – in the battlefield where loud sounds are heard, இம்மென் பெருங்களத்து – in the loud huge battle field (இம்மென் – ஒலிக்குறிப்பு), இயவர் ஊதும் ஆம்பல் – āmpal tunes that musicians play, அம் குழலின் – like the music of beautiful flutes (குழலின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), ஏங்கி கலங்கு அஞர் உறுவோள் – she who was pining and confused and worried, புலம்பு கொள் நோக்கே – the painful looks (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 114, தொல்கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
வெண்கோடு கொண்டு வியல் அறை வைப்பவும்,
பச்சூன் கெண்டி வள் உகிர் முணக்கவும்,
மறுகுதொறு புலாவஞ் சிறுகுடி அரவம்
வைகிக் கேட்டுப் பையாந்திசினே;
அளிதோ தானே தோழி, அல்கல்  5
வந்தோன் மன்ற குன்ற நாடன்,
துளி பெயல் பொறித்த புள்ளித் தொல் கரை
பொரு திரை நிவப்பின் வரும் யாறு அஞ்சுவல்,
ஈர்ங்குரல் உருமின் ஆர்கலி நல் ஏறு
பாம்பு கவின் அழிக்கும் ஓங்கு வரை பொத்தி,  10
மையின் மடப் பிடி இனையக்
கை ஊன்றுபு இழிதரு களிறு எறிந்தன்றே.

Natrinai 114, Tholkapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Thunder that ruins the beauty of snakes,
hits the mountains and kills a male elephant
that places his trunk on the ground as he
walks down, much to the sorrow of his dark-
colored naive female.

Our small village streets are reeking with
flesh as they remove his tusks and place
them on wide boulders and remove the huge
toe nails from from the flesh, to bury them.
I was sad, listening to the sounds during the
night.

It is pathetic, my friend, that the lord of the
lofty mountains came during the night, when
it rained.  I am afraid of the flooding river
whose tall waves crash against its ancient banks
that have been eroded by the rains.

Notes:  தலைவி கூற்றைத் தன் கூற்றாகக் கொண்டு தோழி உரைத்தது.  ஆறு பார்த்து உற்ற அச்சத்தால் உரைத்தது. வரைவு கடாயது.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 37, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  கலி – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  ஈர்ங்குரல் (9) – ஒளவை துரைசாமி உரை – குளிர்ந்த மலை ஒலி, H.வேங்கடராமன் உரை – ஈரிய ஒலி.

Meanings:  வெண்கோடு கொண்டு – taking the white tusks, வியல் அறை வைப்பவும் – placing them on wide boulders, பச்சூன் கெண்டி – cutting and removing the flesh (பச்சூன் = பசுமை + ஊன்), வள் உகிர் – big/strong nails, முணக்கவும் – and burying, மறுகுதொறு – in all the streets, புலா அம் சிறுகுடி – flesh-reeking small village (அம் – சாரியை), அரவம் வைகி கேட்டுப் பையாந்திசினே – staying and listening to the sounds at night I was sad (சின் – தன்மை அசை, an expletive of the first person, ஏ – அசைநிலை, an expletive), அளிதோ – it is pitiable (ஓ – அசைநிலை, an expletive), தானே – தான் – அசைநிலை, an expletive, ஏ – அசைநிலை, an expletive, தோழி – oh friend, அல்கல் வந்தோன் – he came at night, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, குன்ற நாடன் – the man from the mountains, துளி பெயல் பொறித்த புள்ளித் தொல் கரை – ancient shores that have marks from rains, பொரு திரை நிவப்பின் வரும் யாறு அஞ்சுவல் – I was afraid of the river whose tall waves crash against the banks (அஞ்சுவல் – தன்மையொருமை வினைமுற்று), ஈர்ங்குரல் உருமின் – rain sounds roaring, splitting sounds roaring, ஆர்கலி நல் ஏறு – very loud roaring thunder, பாம்பு கவின் அழிக்கும் – that ruins the beauty of snakes, ஓங்கு வரை – the tall mountains, பொத்தி – crashed, வைகி – staying, மையின் மடப் பிடி – dark-hued naive female elephant, இனைய – to be sad, கை ஊன்றுபு இழிதரு களிறு எறிந்தன்றே – killed the male elephant that places his trunk on the ground and comes down (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 115, பெயர் தெரிந்திலது, முல்லைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
மலர்ந்த பொய்கைப் பூக் குற்று அழுங்க
அயர்ந்த ஆயம் கண் இனிது படீஇயர்,
அன்னையும் சிறிது தணிந்து உயிரினள் இன் நீர்த்
தடங்கடல் வாயில் உண்டு சில் நீர் என
மயில் அடி இலைய மாக் குரல் நொச்சி  5
மனை நடு மௌவலொடு ஊழ் முகை அவிழக்,
கார் எதிர்ந்தன்றால் காலை; காதலர்
தவச் சேய் நாட்டர் ஆயினும், மிகப் பேர்
அன்பினர், வாழி தோழி, நன் புகழ்
உலப்பு இன்று பெறினும் தவிரலர்,  10
கேட்டிசின் அல்லெனோ, விசும்பின் தகவே?

Natrinai 115, Unknown Poet, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Our friends who grew tired of plucking
flowers from the huge pond, closed
their eyes and slept sweetly, since
my mother calmed down and sighed.

The season’s rains have arrived,
and our house nochi tree with leaves
like that of peacock legs, has put out
clusters of dark blossoms.  The jasmine
vines have also yielded flowers.

Even though he is in a very distant land,
your lover is a greatly kind man.
May you live long, my friend!
He will not stay there even if he achieves
endless great fame.

The clouds have absorbed waters from
the sweet, wide ocean, reducing it.  Did I
not hear their rumblings in the sky?

Notes:  பிரிவிடை ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி பருவம் காட்டி வற்புறுத்தியது.  மயிலடி அன்ன இலை – நற்றிணை 305 – மயில் அடி அன்ன மாக் குரல் நொச்சியும், நற்றிணை 115 – மயில் அடி இலைய மாக் குரல் நொச்சி, குறுந்தொகை 138 – மயில் அடி இலைய மா குரல் நொச்சி.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – மனையில் நட்ட மௌவல் நொச்சிமேற் படர்ந்து மலர்வது கூறியது, இம்மனைக்கண் வளர்ந்த நீ தலைவனை மணந்து இன்புறுவாய் என்ற கருத்தை உள்ளுறுத்து நின்றது.  கேட்டிசின் (11) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கேட்டேன், ஒளவை துரைசாமி உரை – கேட்கின்றேன், H.வேங்கடராமன் உரை – கேட்பாயாக, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நான் கேளா நின்றேன்.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:  மலர்ந்த பொய்கை – wide pond, huge pond, பூக் குற்று அழுங்க அயர்ந்த ஆயம் – friends who got very tired after plucking flowers, கண் இனிது படீஇயர் – to close their eyes sweetly and sleep, அன்னையும் சிறிது தணிந்து உயிரினள் – and mother also calmed down a little and sighed, இன் நீர்த் தடங்கடல் வாயில் உண்டு – drinking the sweet water of the wide ocean, சில் நீர் என – made it to appear small, மயில் அடி இலைய மாக் குரல் நொச்சி – nochi tree with dark colored clusters of flowers and leaves that look like peacock feet, Vitex leucoxylon, Chaste tree, water peacock’s foot tree, மனை நடு மௌவலொடு – along with jasmine vines planted in the house, wild jasmine, Jasminum angustifolium, ஊழ் முகை அவிழ கார் எதிர்ந்தன்றால் காலை – the rainy season came for the mature buds to accept the water and bloom at their usual time (எதிர்ந்தன்றால் – எதிர்ந்தன்று, ஆல் அசைநிலை, an expletive), காதலர் தவச் சேய் நாட்டர் ஆயினும் – even though your lover is in a very distant land, மிகப் பேர் அன்பினர் – he is a very kind man, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, நன் புகழ் உலப்பு இன்று பெறினும் – even if he gets endless fine fame there (உலப்பு – ஒழிபு), தவிரலர் – he will not stay away, கேட்டிசின் அல்லெனோ விசும்பின் தகவே – did I not hear their sounds in the sky, I heard their sounds in the sky (கேட்டிசின் – சின் – தன்மை அசை, an expletive of the first person, தகவே – ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 116, கந்தரத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
தீமை கண்டோர் திறத்தும் பெரியோர்
தாம் அறிந்து உணர்க என்ப மாதோ,
வழுவப் பிண்டம் நாப்பண் ஏமுற்று
இரு வெதிர் ஈன்ற வேல் தலைக் கொழு முளை,
சூல் முதிர் மடப் பிடி நாள் மேயல் ஆரும்  5
மலை கெழு நாடன் கேண்மை பலவின்
மாச் சினை துறந்த கோள் முதிர் பெரும் பழம்
விடர் அளை வீழ்ந்து உக்காஅங்கு, தொடர்பு அறச்
சேணும் சென்று உக்கன்றே அறியாது
ஏ கல் அடுக்கத்து இருள் முகை இருந்த  10
குறிஞ்சி நல் ஊர்ப் பெண்டிர்
இன்னும் ஓவார், என் திறத்து அலரே.

Natrinai 116, Kantharathanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
The lord of the mountain country,
……….where a naive female elephant
……….ignorantly grazed on succulent,
……….spear-blade shaped sprouts of large
……….bamboo, causing the fetus in her
……….womb to slip out in late pregnancy,
has gone far away, and my friendship
with him is lost, like a ripe jackfruit that
abandoned a dark tree branch and fell
down into a mountain crevice and broke.

Not knowing that, the women who live
in the mountain ranges with dark caves,
have not stopped their gossips about me.

The wise say, “One should understand and
know, even of those whose evil can be seen!”

Notes:  வரைவு நீட்டிப்ப ஆற்றாளாகிய தலைவி, ‘பொறுத்திரு’ என்ற தோழியிடம் கூறியது.  ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவின்கண் ‘அருமை செய்து அயர்ப்பினும்’ என்பதற்கு இப்பாட்டைக்காட்டி, தீங்கு செய்தாரையும் பொறுக்கிற்பார் நம்மைத் துறத்தலின், நாம் அரியேமாகியது பற்றித் தாமும் அரியராயினார் போலும் என அவ்விரண்டும் கூறினாள்’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – சூல் முற்றிய பிடியானை மூங்கில் முளையைத் தின்றால் தனது சூல் கெட்டுப் போகும் என்பதை அறியாது அதனைத் தின்று சூல் கெட்டு வருந்தும் என்பது, நாண் முதலியவற்றால் மேம்பட்ட தலைவி அறியாமல் அவனுக்கு இசைந்ததால் அலர் எழுந்து அவளுடைய நலத்தைக் கெடுத்தது என்பதை உணர்த்திற்று.

Meanings:  தீமை கண்டோர் திறத்தும் – even when evil in people is seen, பெரியோர் தாம் அறிந்து உணர்க என்ப – elders say one should know and feel, மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives, வழுவ – to slip, பிண்டம் – fetus, நாப்பண் – in the middle, ஏமுற்று – ignorantly, confused, இரு வெதிர் ஈன்ற – tall bamboos yielded, வேல் தலைக் கொழு முளை – thick sprouts that are the shape of spear blades, சூல் முதிர் மடப் பிடி – advanced pregnancy naive elephant, நாள் மேயல் ஆரும் – grazes during the day and sates, மலை கெழு நாடன் கேண்மை – friendship with the lord of the mountain-filled country, பலவின் மாச் சினை துறந்த – abandoning a large/dark tree branch of a jackfruit tree, Artocarpus heterophyllus, கோள் முதிர் பெரும் பழம் – rounded/clustered large ripe fruit, விடர் அளை வீழ்ந்து உக்காஅங்கு – like how they fell into the mountain cracks (விடர் அளை – இருபெயரொட்டு , உக்காஅங்கு – இசைநிறை அளபெடை), தொடர்பு அறச் சேணும் சென்று – cut off relationship and went far away, உக்கன்றே – it dropped, it fell down, (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அறியாது – not knowing, ஏ கல் அடுக்கத்து – huge/tall mountain ranges, இருள் முகை இருந்த – with dark caves, குறிஞ்சி நல் ஊர்ப் பெண்டிர் – women from the mountains, women from the kurinji land, இன்னும் ஓவார் – they still have not eliminated, என் திறத்து அலரே – gossip that arises because of me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 117, குன்றியனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பெருங்கடல் முழங்க, கானல் மலர
இருங்கழி ஓதம் இல் இறந்து மலிர,
வள் இதழ் நெய்தல் கூம்ப புள் உடன்
கமழ் பூம் பொதும்பர்க் கட்சி சேர,
செல் சுடர் மழுங்கச் சிவந்து வாங்கு மண்டிலம்  5
கல் சேர்பு நண்ணிப், படர் அடைபு நடுங்கப்,
புலம்பொடு வந்த புன்கண் மாலை
அன்னர் உன்னார் கழியின், பல் நாள்
வாழலென், வாழி தோழி, என் கண்
பிணி பிறிதாகக் கூறுவர்,  10
பழி பிறிதாகல் பண்புமார் அன்றே.

Natrinai 117, Kundriyanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, oh friend!
The huge ocean roars,
the grove is dense with flowers,
the backwater floods flow near
our house, flowing to the brim,
big-petaled waterlilies have
closed, birds have reached their
nests in flower-fragrant groves,
and the sun’s red, curved rays
have faded and it has reached the
hills causing sorrow and trembling
in this lonely, painful evening time.

I will not live for more than a few
days if he does not think about me.
They say that my sorrow is because
of something else.  Their accusation
is not right.  They are not fair!

Notes:  வரைவு நீட்டிப்ப ஆற்றாளாகிய தலைவி, தேற்றிய தோழியிடம் கூறியது.  சிறைப்புறமுமாம்.  பிணி பிறிதாகக் கூறுவர் (10) – முருகு அணங்கியதால் வந்ததாகும் என்று ஊரிலுள்ளார் கூறுவர்.  பண்புமார் அன்றே (11) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அயலார் கூறுதல் பண்புடையது அன்று, ஒளவை துரைசாமி உரை – காதலன் பொருட்டு வேட்கை நோய் உண்டாவது நமக்குப் பண்பாகாது.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  பெருங்கடல் முழங்க – the huge ocean roars, கானல் மலர – the grove is full of flowers, இருங்கழி ஓதம் – backwater floods, இல் இறந்து – pass our house, மலிர – flowing full, வள் இதழ் நெய்தல் – blue or white waterlilies with big petals, கூம்ப – close, புள் உடன் கமழ் பூம் பொதும்பர்க் கட்சி சேர – birds reach their nests in the flower-fragrant groves, செல் சுடர் – moving rays of the sun, மழுங்க – to fade, சிவந்து – reddened, வாங்கு – curved, மண்டிலம் – sun, கல் சேர்பு நண்ணி – reached the mountains, படர் அடைபு நடுங்க – attaining sorrow that has caused trembling, புலம்பொடு வந்த – came with loneliness, புன்கண் மாலை – painful evening,  அன்னர் உன்னார் – if he does not think about me, கழியின் – if they pass, பல் நாள் – many days, வாழலென் – I will not live, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, என் கண் பிணி பிறிதாகக் கூறுவர் – they say my sorrow is because of something else (afflicted by Murukan, முருகனின் அணங்கினால்), பழி பிறிது ஆகல் – their accusation is not proper, பண்புமார் – character, good culture (மார் – அசைநிலை, an expletive), அன்றே – it is not (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 118, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அடைகரை மாஅத்து அலங்கு சினை ஒலியத்
தளிர் கவின் எய்திய தண் நறும் பொதும்பில்,
சேவலொடு கெழீஇய செங்கண் இருங்குயில்
புகன்று எதிர் ஆலும் பூ மலி காலையும்,
அகன்றோர் மன்ற நம் மறந்திசினோர் என,  5
இணர் உறுபு உடைவதன் தலையும், புணர் வினை
ஓவ மாக்கள் ஒள் அரக்கு ஊட்டிய
துகிலிகை அன்ன துய்த் தலைப் பாதிரி
வால் இதழ் அலரி வண்டு பட ஏந்திப்,
புது மலர் தெருவுதொறு நுவலும்  10
நொதுமலாட்டிக்கு, நோம் என் நெஞ்சே.

Natrinai 118, Chēramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
I am sad whenever I hear a red-eyed,
black cuckoo and her mate sing to
each other, in the cool, fragrant,
beautiful grove on the sandy shore
with mango trees with sprouts on the
dense branches.
He left us when there were abundant
flowers.  I am sad that he forgot me.

Also, my heart aches, when I see the new
flower vendor, as she calls out and sells
on all the streets, new, white-petaled
pāthiri flowers, swarmed by bees,
their red fuzzy tops looking like bright,
paint-filled brushes of skilled artists.

Notes:  பருவங்கண்டு ஆற்றாளாகிய தலைவி கூறியது.  குறுந்தொகை 147 – வேனில் பாதிரிக் கூன் மலர் அன்ன மயிர் ஏர்பு ஒழுகிய அம் கலுழ் மாமை.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).

Meanings:  அடைகரை – on the sand-filled shore, on the water-filled shore, மாஅத்து அலங்கு சினை – swaying branches of mango trees (மாஅத்து – அத்து சாரியை), ஒலிய தளிர் – thriving sprouts, கவின் எய்திய – attained beauty, தண் நறும் பொதும்பில் – in the cool fragrant groves, சேவலொடு கெழீஇய – united with its male, together with its male (கெழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), செங்கண் இருங்குயில் – red-eyed black kuyil, cuckoo, புகன்று எதிர் ஆலும் – sing to each other with desire, பூ மலி காலையும் அகன்றோர் – the one who left when there were abundant flowers, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, நம் மறந்திசினோர் என – that he forgot me (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), இணர் உறுபு – with abundant clusters, with falling clusters, உடைவதன் தலையும் – on top of feeling very sad, புணர் வினை ஓவ மாக்கள் – painters with trade skill, ஒள் அரக்கு – bright red colored vermilion paint, ஊட்டிய – தோய்த்து எடுத்த, dipped and filled with paint, துகிலிகை அன்ன – brush-like, துய்த் தலைப் பாதிரி – fuzzy-topped trumpet flowers, Stereospermum chelonoides, வால் இதழ் அலரி – large/white petaled flowers, pathiri, flowers, trumpet flowers, வண்டு பட ஏந்தி – carrying flowers on which bees swarm, புது மலர் தெருவுதொறு நுவலும் நொதுமலாட்டிக்கு – for the new lady who calls out and sells new flowers in all the streets, நோம் என் நெஞ்சே – my heart aches (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 119, பெருங்குன்றூர் கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
தினை உண் கேழல் இரிய, புனவன்
சிறு பொறி மாட்டிய பெருங்கல் அடாஅர்,
ஒண் கேழ் வயப் புலி படூஉம் நாடன்
ஆர் தர வந்தனன் ஆயினும், படப்பை
இன் முசுப் பெருங்கலை நன் மேயல் ஆரும்  5
பல் மலர்க் கான்யாற்று உம்பர், கருங்கலை
கடும்பு ஆட்டு வருடையொடு தாவன உகளும்
பெருவரை நீழல் வருகுவன், குளவியொடு
கூதளம் ததைந்த கண்ணியன் யாவதும்
முயங்கல் பெறுகுவன் அல்லன்,  10
புலவி கொளீஇயர், தன் மலையினும் பெரிதே.

Natrinai 119, Perunkundrūr Kizhār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said about the heroine, as the hero listened nearby
The man from the mountain,
……….where a farmer places a big rock
……….trap with a small device to catch a boar
……….that comes to eat his millet, only to find
……….a bright colored, strong tiger get trapped,
has come back with love, wearing a garland on his
head, woven with kulavi and koothalam flowers,
but he will not receive her embraces, even
if his sulking is larger than his mountain, where
a sweet, big male langur monkey grazes on fine
food in a grove beyond a stream with many flowers,
and big stag herds leap and romp around with
mountain goats, in the towering mountain shade.

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டமையும் வேற்று வரைவு நேர்ந்தமையும் அறிவுறுத்தி வரைவு கடாயது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘பொழுதும் ஆறும் காப்பும்’ (தொல்காப்பியம், பொருளியல் 15) எனத் தொடங்கும் நூற்பா உரையில், இதனைக் காட்டி, ‘இது நொதுமலர் வரைவு சிறைப்புறமாகக் கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.    விலங்கைப் பிடிக்கும் பொறி: மலைபடுகடாம் 193-194 – கேழல் அஞ்சிப் புழைதொறும் மாட்டிய இருங்கல் அடாஅர், நற்றிணை 119 – தினை உண் கேழல் இரிய புனவன் சிறு பொறி மாட்டிய பெருங்கல் அடாஅர், புறநானூறு 19 – இரும்புலி வேட்டுவன் பொறி அறிந்து மாட்டிய பெருங்கல் அடாரும்.  இறைச்சி – ஒளவை துரைசாமி உரை – படப்பைக்கண் முசுக்கலை நாண் மேயல் ஆர, கருங்கலை வருடையொடு தாவுவன உகளும் என்றதனால், தலைவியை வரைந்து கொண்டு தலைமகன் இன்புறக் கண்டு தாயாரும் தமரும் ஆயமும் பிறரும் மகிழ்ச்சி மலியக் கடவர் என்பது உணர்த்தி, அது நினையாது ஒழுகுதலால் முயங்கல் பெறுவனல்லனாயினான் எனத் தோழி கூறுவாளாயிற்று.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பன்றிக்கென வைத்த பொறியில் புலி அகப்படும் என்றது இத்தலைவன் மணம் புரியத் தாமதிப்பதால் இவனினும் சிறந்த ஒருவன் தலைவியை ‘நொதுமலர் வரைவாய்’ மணம் புரிய வேண்டி வந்தனன் என்பதைக் குறித்தது.

Meanings:  தினை உண் கேழல் – a pig that eats millet, இரிய – wanders, புனவன் சிறு பொறி மாட்டிய – small trap device that the mountain farmer places, பெருங்கல் – big rock, boulder, அடாஅர் – trap (இசை நிறை அளபெடை), ஒண் கேழ் வயப் புலி படூஉம் – bright colored strong tiger gets trapped (படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), நாடன் – man from such country, ஆர் தர வந்தனன் ஆயினும் – even if he came to give his love, படப்பை – grove, இன் முசுப் பெருங்கலை நன் மேயல் ஆரும் – a sweet big male monkey grazes well and gets full, langur monkey, Semnopithecus priamus, பல் மலர்க் கான் யாற்று – of the forest stream with many flowers, உம்பர் – beyond, கருங்கலை – big male deer (கருமை – பெருமை), கடும்பு – relatives, herd, ஆட்டு வருடையோடு தாவன உகளும் – romp around with mountain goats, பெருவரை நீழல் – in the huge mountain shade (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), வருகுவன் – when he comes, குளவியொடு கூதளம் – wild jasmine and koothalam woven together, Convolvulus ipome, a three-lobed nightshade vine, ததைந்த – tied together, கண்ணியன் – man wearing a flower strand on his head, யாவதும் முயங்கல் பெறுகுவன் அல்லன் – he will not get even a little bit of embraces, புலவி கொளீஇயர் தன் மலையினும் பெரிதே – even if his sulking is larger than his mountain let him sulk (கொளீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 120, மாங்குடி கிழார், மருதத் திணை – தலைவன் சொன்னது
தட மருப்பு எருமை மட நடைக் குழவி
தூண்தொறும் யாத்த காண்தகு நல் இல்,
கொடுங்குழை பெய்த செழுஞ்செவி பேதை
சிறு தாழ் செறித்த மெல் விரல் சேப்ப,
வாளை ஈர்ந்தடி வல்லிதின் வகைஇ,  5
புகை உண்டு அமர்த்த கண்ணள், தகை பெறப்
பிறை நுதல் பொறித்த சிறு நுண் பல் வியர்
அம் துகில்தலையில் துடையினள், நப் புலந்து,
அட்டிலோளே அம் மா அரிவை,
எமக்கே வருகதில் விருந்தே, சிவப்பு ஆன்று  10
சிறு முள் எயிறு தோன்ற
முறுவல் கொண்ட முகம் காண்கம்மே.

Natrinai 120, Mānkudi Kizhār, Marutham Thinai – What the hero said
Buffalo calves with curved horns
and delicate walk, are tied to all the
pillars in our house, so fine to behold.

The naive woman with curved earrings
on her lovely ears and small rings on her
delicate fingers that become red cutting
vālai fish to pieces, cooks when I arrive,
as smoke from the stove attacks her upset
eyes, and small beads of sweat spread on
her pretty, crescent-moon forehead which
she wipes with her pretty sari end.

May guests come!  If they arrive, the
anger of the beautiful, dark woman will
subside.  We will see her delicate, smiling
face with small, sharp teeth.

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்த தலைவன் விருந்தினரோடு புகுந்தான்.  தலைவி ஊடலை மறைத்து விருந்து பேணினாள்.  அது கண்ட தலைவன் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘கரணத்தின் அமைந்து முடிந்த காலை’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 5) என்ற நூற்பாவில் வரும் ‘நன்னெறிப் படரும் தொல் நலப் பொருளின்’ கண் நிகழும் தலைவன் கூற்றுக்கு இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இதனுள் ஊடற் குறிப்பினாளாகிய தலைவி மனைவாழ்க்கைத் தருமமாகிய விருந்து புறந்தருதல் விருப்பினளாதலின் நன்னெறிப் படர்தல் ஆயிற்று’ என்பர் இளம்பூரணர்.  இனி, நச்சினார்க்கினியர், ‘இது விருந்தோடு புக்கோன் கூற்று, செவிலி கூற்றுமாம்’ என்று சொல்லி, இந்நற்றிணை வாளை ஈர்ந்தடி வகைஇ என்றலின் வேளாண் வருணமாயிற்று’ என்பர்.  குழவி (1) – யானையும் குதிரையும் கழுதையும் கடமையும் மானொடு ஐந்தும் கன்று எனற்கு உரிய.  எருமையும் மரையும் வரையார் ஆண்டே.  கவரியும் கராமும் நிகர் அவற்றுள்ளே.  ஒட்டகம் அவற்றொடு ஒரு வழி நிலையும்.  குஞ்சரம் பெறுமே குழவிப் பெயர்க்கொடை.  ஆவும் எருமையும் அது சொலப்படுமே (தொல்காப்பியம், மரபியல் 15-20).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).  அட்டிலோளே (9) – ஒளவை துரைசாமி உரை – செய்யுளாகலின் ஆ ஓவாயிற்று.

Meanings:  தட மருப்பு எருமை – big/curved horned buffalo, மட நடைக் குழவி – calves with delicate walk, தூண்தொறும் யாத்த – tied to all the pillars, காண்தகு நல் இல் – a lovely fine house,  கொடுங்குழை பெய்த செழுஞ்செவி பேதை – naive woman wearing curved earrings on her lovely ears, சிறு தாழ் செறித்த மெல் விரல் – delicate fingers wearing small ring, சேப்ப – to become red, வாளை ஈர்ந்தடி வல்லிதின் வகைஇ – capably chopped and portioned the big pieces of vālai fish to eatable size, Trichiurus haumela (வகைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), புகை உண்டு அமர்த்த கண்ணள் – her differing eyes are hit by smoke, her upset eyes are hit by smoke, தகை பெறப் பிறை நுதல் பொறித்த சிறு நுண் பல் வியர் – small beads of sweat are on her esteemed/beautiful crescent moon like forehead, அம் துகில்தலையில் துடையினள் – she wiped with her beautiful garment/sari end (முந்தானை), நம் புலந்து – sulking with me (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), அட்டிலோளே – she who cooks, அம் மா அரிவை – the beautiful dark young lady, எமக்கே – for me, வருக – may they come, தில் – விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், a particle which implies desire, விருந்தே சிவப்பு ஆன்று – if guests come her anger will subside, சிறு முள் எயிறு தோன்ற முறுவல் கொண்ட முகம் காண்கம்மே – we will see her smiling face with small sharp teeth (காண்கம்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது)

நற்றிணை 121, ஒரு சிறைப் பெரியனார், முல்லைத் திணை – தேர்ப்பாகன் தலைவனிடம் சொன்னது
விதையர் கொன்ற முதையல் பூழி,
இடு முறை நிரப்பிய ஈர் இலை வரகின்
கவைக் கதிர் கறித்த காமர் மடப் பிணை,
அரலை அம் காட்டு இரலையொடு வதியும்
புறவிற்று அம்ம நீ நயந்தோள் ஊரே;  5
எல்லி விட்டன்று வேந்து எனச் சொல்லுபு
பரியல், வாழ்க நின் கண்ணி! காண்வர
விரி உளைப் பொலிந்த வீங்கு செலல் கலி மா
வண் பரி தயங்க எழீஇ, தண் பெயல்
கான் யாற்று இகு மணல் கரை பிறக்கு ஒழிய,  10
எல் விருந்து அயரும் மனைவி
மெல் இறைப் பணைத்தோள் துயில் அமர்வோயே.

Natrinai 121, Oru Sirai Periyanār, Mullai Thinai – What the charioteer said to the hero
In the fine forest town where your
beloved lives, farmers planted rows
of seeds in the dust-filled, cleared
old land.  Lovely female deer live
with their mates and eat
the forked millet spears growing
on plants with fresh grass blades.

You tell me that the king has
permitted you to leave last night.
Do not worry.  Long live your garland!

You desire to sleep peacefully on the
delicate, curved, bamboo-like arms
of your wife who is
preparing a special feast for you.

I’ll ride fast this chariot hitched with
fast-trotting proud horses with lovely
wide plumes and go past forest rivers
swollen by cool rains, whose banks are
eroded, so that you can go and see her.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவனிடம் தேர்ப்பாகன் கூறியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கவைக் கதிரைத் தின்ற பெண் மான், காட்டில் ஆண் மானுடன் தங்கும் என்றது, நின் செல்வத்தைத் துய்க்கும் தலைவி நின்னுடன் கூடி மனையிலே இன்புற்று வாழ்வாள் என்பதனைக் குறித்தது.  அரலை (4) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மரல் விதை, ஒளவை துரைசாமி உரை – அரலி என்னும் கள்ளி, மரல் வித்துமாம், அகநானூறு 309 – இலவத்து அரலை (இலவ விதை), மலைபடுகடாம் 139 – புண் அரிந்து அரலை உக்கன நெடுந்தாள் ஆசினி.  காண்வர (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அழகிதாக, H.வேங்கடராமன் உரை – காட்சி வரும்படியாக. பிறக்கு (10) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அசைநிலை இடைச்சொல், ஒளவை துரைசாமி உரை – பின்னால்.

Meanings:  விதையர் – those who dug holes and put seeds in them, கொன்ற – the trees they chopped and cleared the land, முதையல் – old land, பூழி – dust, இடு  முறை – perfectly, நிரப்பிய – filled with seeds, ஈர் இலை வரகின் – of millet with split fresh blades/leaves, கவைக் கதிர் – forked spears, கறித்த – ate, காமர் – beautiful, desirable, மடப் பிணை – female deer, அரலை அம் காட்டு – beautiful forest that has been seeded, beautiful forest with hemp seeds, beautiful forest with cacti, இரலையொடு வதியும் – it lives with its male, புறவிற்று – it is in this forest, அம்ம – அசைநிலை, an expletive, listen, நீ நயந்தோள் ஊரே – the town of your beloved young woman, எல்லி விட்டன்று வேந்து எனச் சொல்லுபு – you say that the king let you go at night (விட்டன்று – இறந்தகால முற்று வினைத் திரிசொல்), பரியல் – do not feel sad (வருந்தற்க என்பது பொருளாக வந்த அல்லீற்று வியங்கோள்), வாழ்க நின் கண்ணி – long live your garland, காண்வர – beautiful, on seeing, in appearance, விரி உளைப் பொலிந்த – splendid with wide tufts, beautiful with wide tufts, வீங்கு செலல் – trotting fast, கலி மா – proud horses, வண் பரி தயங்க – strong horses trotting, எழீஇ – rising up (சொல்லிசை அளபெடை), தண் பெயல் – cool rains, கான் யாற்று – of the forest river, இகு மணல் கரை – eroded sandy banks, பிறக்கு ஒழிய – to go behind, எல் விருந்து அயரும் – preparing a special feast, மனைவி – wife, மெல் – delicate, இறை – forearms, joints, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, thick arms, துயில் அமர்வோயே – you desire to sleep (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 122, செங்கண்ணனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
இருங்கல் அடுக்கத்து என் ஐயர் உழுத
கருங்கால் செந்தினை கடியுமுண்டென,
கல்லக வரைப்பில் கான் கெழு சிறுகுடி
மெல் அவல் மருங்கின் மௌவலும் அரும்பின,
நரை உரும் உரறும் நாம நள் இருள்  5
வரையக நாடன் வரூஉம் என்பது
உண்டு கொல் அன்று கொல் யாது கொல் மற்று? என
நின்று மதி வல் உள்ளமொடு மறைந்தவை ஆடி,
அன்னையும் அமரா முகத்தினள், நின்னொடு
நீயே சூழ்தல் வேண்டும்,  10
பூ வேய் கண்ணி, அது பொருந்துமாறே.

Natrinai 122, Chenkannanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
Oh friend with flower-like eyes!
The red millet plants with dark stems,
that my brothers raised in the mountain
slopes, have been harvested.

The valley near our flourishing village
surrounded by mountains and forests,
is filled with buds of wild jasmine.

Not revealing to others, but with a firm
mind, mother has been trying to find out
about the lord of the mountains who
comes here to see you in fierce darkness
when roaring thunder strikes.
Wondering whether it is true, or whether
it is not true, or whether it is something
else, she has put up a stiff face.

You need to think about this and act
accordingly!

Notes:  தலைவன் விரைவில் தலைவியை வரைந்து கொள்ள வேண்டும் எனும் கருத்தில் தோழி கூறியது.  ஆடி (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஆடி என்பது ஒற்றாடி, அஃதாவது ஒற்றறிய முயன்று என்றபடியாம்.  மறைந்தவை ஆடி (8) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மறைந்து அவை ஆடி, அயலார்க்கு தெரியாதபடி அவற்றைக் கூறிக்கொண்டு,  ஒளவை துரைசாமி உரை – மறைந்தவை நாடி, களவின்கண் நிகழ்ந்ததை ஆராய்ந்து அறிந்து.  அன்னை (9) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அன்னையென்றது ஈண்டுச் செவிலியை. ‘ஆய்பெருஞ் சிறப்பின் அருமறை கிளத்தலின், தாய் எனப்படுவோள் செவிலியாகும்’ (தொல்காப்பியம், பொருளதிகாரம், களவு 112).  நாம் – பேம் நாம் உரும் என வரூஉம் கிளவி ஆ முறை மூன்றும் அச்சப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 69).  அமரா முகத்து அன்னை – அகநானூறு 253 – அன்னையும் அமரா முகத்தினள், அகநானூறு 378 – உடன்ற அன்னை அமரா நோக்கமும், நற்றிணை 122-9 – அன்னையும் அமரா முகத்தினள்.

Meanings:  இருங்கல் – big mountain, அடுக்கத்து – in the mountain slopes, என் ஐயர் – my brothers, உழுத – plowed and planted, plowed and seeded, கருங்கால் – stems with dark color, செந்தினை – red millet, கடியும் உண்டென – have been plucked (கடிதல் – கொய்தல்), கல்லக – in the mountains, வரைப்பில் – within the boundaries, கான் கெழு – with forests, சிறுகுடி – small settlement, small village, மெல் அவல் மருங்கின் – near the valley, மௌவலும் அரும்பின – wild jasmine vines have put put buds, நரை – proud, உரும் உரறும் – loud thunder sounds, நாம நள் இருள் – fearsome pitch darkness (நாம – நாம் என்னும் உரிச்சொல் ஈறு திரிந்தது), வரையக நாடன் – the lord of the mountains, வரூஉம் என்பது – that he comes (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), உண்டு கொல் – is it true, அன்று கொல் – is it not true, யாது கொல் – is it something else, மற்று – அசைநிலை, an expletive, என நின்று – about what was happening, மதிவல் உள்ளமொடு – with an intelligent strong mind, மறைந்து அவை ஆடி – hiding it from others and talking about it, hiding from others and trying to find about it, அன்னையும் அமரா முகத்தினள் – mother is with a stiff face, mother is with a harsh face, நின்னொடு – with your mind, நீயே சூழ்தல் வேண்டும் – you need to analyze this, பூ வேய் கண்ணி – oh young woman with flower-like eyes, அது பொருந்துமாறே – பொருந்தும் ஆறு, பொருந்தும் வழி, that is fitting thing to do, that is the proper thing to do (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 123, காஞ்சிப் புலவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
உரையாய், வாழி தோழி, இருங்கழி
இரை ஆர் குருகின் நிரை பறைத் தொழுதி
வாங்கு மடல் குடம்பை தூங்கு இருள் துவன்றும்
பெண்ணை ஓங்கிய வெண்மணல் படப்பைக்,
கானல் ஆயமொடு காலைக் குற்ற  5
கள் கமழ் அலர தண் நறுங்காவி
அம் பகை நெறித் தழை அணிபெறத் தைஇ,
வரி புனை சிற்றில் பரி சிறந்து ஓடிப்,
புலவுத் திரை உதைத்த கொடுந்தாள் கண்டல்
சேர்ப்பு ஏர் ஈர் அளை அலவன் பார்க்குஞ்  10
சிறு விளையாடலும் அழுங்கி,
நினைக்குறு பெருந்துயரம் ஆகிய நோயே.

Natrinai 123, Kānji Pulavanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
May you live long, oh friend!
Tell me why you are not playing
with friends at the grove in this
early morning hour, plucking
honey-fragrant red waterlilies,
weaving them with leaves and
wearing skirts beautifully,
building little sand houses
and decorating them with kolams,
in the white sandy ocean shores
with tall palmyra trees with
curved nests on fronds on which
herons that fly in rows and
feed in the vast backwaters rest
in the pitch darkness of night.

You are not playing little games
watching crabs that live in their
beautiful, wet mud holes under
thālai trees with curved trunks
that are lashed by stinking waves.

You are afflicted with this disease
which has given you great sorrow!

Notes:  மாங்குடி கிழார், மாங்குடி மருதனார், மதுரை காஞ்சி புலவர் ஆகிய பெயர்கள் ஒரே புலவருக்கு உரியன என்று கருதப்படுகின்றது.   வரி புனை சிற்றில் (8) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கோலமிடுதலையுற்ற சிற்றில், ஒளவை துரைசாமி உரை – கோலமிட்ட மணல் சிறுவீடு.  Natrinai 123, 283 and 378 have descriptions of kolams.

Meanings:  உரையாய் – tell me, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, இருங்கழி – dark backwaters, vast backwaters, இரை ஆர் குருகின் – of the herons/egrets/storks that feed, நிரை பறைத் தொழுதி – bird flocks that fly in a row, வாங்கு – curved, மடல் – palm leaves, குடம்பை – nest, தூங்கு இருள் துவன்றும் – they reach when it is pitch dark, பெண்ணை ஓங்கிய – tall palmyra trees, flourishing palmyra trees, வெண்மணல் – white sand, படப்பை – garden, கானல் – seashore grove, ஆயமொடு – with friends, காலைக் குற்ற – plucking in the morning, கள் – honey, nectar, கமழ் – fragrance, அலர – bloom, தண் நறுங்காவி – cool fragrant red colored waterlilies, blue colored waterlilies, அம் – beautiful, பகை நெறித் தழை – woven garment with leaves and flowers that differ in color, அணிபெறத் தைஇ – wearing beautifully (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வரி புனை சிற்றில் – small house with kolams, small houses with decorations, பரி சிறந்து ஓடி – running around and playing, புலவு – fish smelling, திரை உதைத்த – playing in the waves, கொடுந்தாள் கண்டல் – thālai with curved trunks, Pandanus odoratissimus, சேர்ப்பு – residing, living, ஏர் – beautiful , ஈர் அளை – wet holes, அலவன் பார்க்கும் – watching the crabs, சிறு விளையாடலும் – playing little games, அழுங்கி – in distress, நினைக்குறு – when thinking about it, பெருந்துயரம் ஆகிய நோயே – the disease that gives great sorrow (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 124, மோசி கண்ணத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
ஒன்று இல் காலை அன்றில் போலப்
புலம்பு கொண்டு உறையும் புன்கண் வாழ்க்கை
யானும் ஆற்றேன், அது தானும் வந்தன்று,
நீங்கல் வாழியர் ஐய, ஈங்கை
முகை வீ அதிரல் மோட்டு மணல் எக்கர்  5
நவ்வி நோன் குளம்பு அழுந்தென, வெள்ளி
உருக்குறு கொள்கலம் கடுப்ப விருப்புறத்
தெண் நீர்க் குமிழி இழிதரும்
தண்ணீர் ததைஇ நின்ற பொழுதே.

Natrinai 124, Mōsi Kannathanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
I am struggling with pain like an
ibis that is separated from its mate.
I am unable to bear this miserable
life.  This sorrow has come to me.

Please do not leave!  May you live long!
This is the season when eengai buds and
athiral flowers are scattered on the huge
sand mounds on which the strong hooves
of deer press and create puddles of cold
water, on which clear bubbles form and
flow down beautifully resembling melted
silver poured from bowls.

Notes:  தலைவனால் பிரிவு உணர்த்தப்பட்டு தோழி அவனிடம் வருந்தி உரைத்தது.  இது தலைவி கூற்றைத் தன் கூற்றாகக் கொண்டு உரைத்ததாம்.  கூதிர்ப் பருவம் வந்துற்றது என வருந்துவாள் தலைவி.  ஆகையால் இனிப் பிரியாதிருப்பாயாக என வருந்தி உரைத்தது.  தலைவி கூறுவதுபோல் தோழி கூறுதல் – நற்றிணை 124 – புலம்பு கொண்டு உறையும் புன்கண் வாழ்க்கை யானும் ஆற்றேன், குறுந்தொகை 236- தந்தனை சென்மோ நீ உண்ட என் நலனே, ஐங்குறுநூறு 45 – பசப்பு அணிந்தனவால் மகிழ்ந என் கண்ணே.  குறுந்தொகை 236 பாடலின் தமிழண்ணல் உரை – இது நாடக வழக்கு.  வழக்கறிஞர் கட்சிக்காரராக தம்மை எண்ணிப் பேசுவது போன்றது.  தலைவி கூற்று எனற்பாலது சிறிது மிகைப்படின், பண்பு கருதி தோழி கூற்றென வகுத்துள்ளனர்.  தோழியாகவே தோன்றும் உண்மைப் பாத்திரமாகவும் தலைவியின் குரலாக ஒலிக்கும் நிழற்பாத்திரமாகவும் இருவகைப்பட இருப்பதைப் பகுத்தறிய வேண்டும். புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  ஒன்று இல் காலை – when it is not united with its mate, அன்றில் போல – like an ibis,  red-naped – Pseudibis papillosa  or glossy ibis – Plegadis falcinellus, புலம்பு கொண்டு உறையும் – living alone, living in sorrow, புன்கண் வாழ்க்கை – miserable life, யானும் ஆற்றேன் – I am also unable to bear, அது தானும் வந்தன்று – it has come (தானும் – உம்மை சிறப்பு), நீங்கல் – please do not leave (அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), வாழியர் – may you live long, ஐய – sir, ஈங்கை – touch-me-not shrub, Mimosa Pudica,  முகை – buds, வீ – flowers, அதிரல் – wild jasmine, மோட்டு மணல் எக்கர் – big sand mound, நவ்வி – deer, நோன் குளம்பு – strong hooves, அழுந்தென – since they pressed down, வெள்ளி – silver, உருக்குறு கொள் கலம் – like silver melting bows from which liquid silver is poured out, கடுப்ப – like (உவம உருபு, a comparison word), விருப்புற – in a desirable manner, தெண் நீர்க் குமிழி – clear water bubbles, இழிதரும் – flows down, தண்ணீர் ததைஇ – cold water gets filled (ததைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நின்ற பொழுதே – it is the cold season (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 125, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘இரை தேர் எண்கின் பகுவாய் ஏற்றை
கொடு வரிப் புற்றம் வாய்ப்ப வாங்கி,
நல் அரா நடுங்க உரறி கொல்லன்
ஊது உலைக் குருகின் உள் உயிர்த்து அகழும்
நடுநாள் வருதல் அஞ்சுதும் யாம்’ என  5
வரைந்துவரல் இரக்குவம் ஆயின், நம் மலை
நன்னாள் வதுவை கூடி நீடு இன்று
நம்மொடு செல்வர் மன் தோழி, மெல்ல
வேங்கைக் கண்ணியர் எருது எறி களமர்
நிலம் கண்டன்ன அகன் கண் பாசறை,  10
மென் தினை நெடும் போர் புரிமார்
துஞ்சு களிறு எடுப்பும் தம் பெருங்கல் நாட்டே.

Natrinai 125, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
If we plead to him saying, “We are
afraid since you come at midnight,
when a male bear with a gaping mouth
that is searching for food rips a curved
termite mound, sucks the termites with
his snout by breathing like the bellows
of a blacksmith, and roars causing the
snake in the mound to tremble,”
he will marry you on an auspicious
day, oh friend, and take you with him,
your lover from the huge mountains,
where farmers who wear vēngai flower
strands on their heads wake up their
elephants and thresh tender millet,
on boulders as large as the threshing
gounds of farmers in the agricultural
land who thresh using oxen, and create
tall pilles of millet hay.

Notes:  தலைவன் திருமணம் புரியாமல் இரவுக்குறியின்கண் வருவதைக் கண்டு வருந்திய தலைவியிடம் தோழி உரைத்தது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கரடி புற்றிலே கிடந்த பாம்பு நடுங்கும்படி அகழ்ந்து உண்ணும் என்றது, தலைவர் கூடுகையில் தலைவியின் மேனியிடத்து அமைந்த பசலை நடுங்கி ஒழியமாறு கூடுவர் என்பதாம்.  மென் தினை நெடும் போர் புரிமார் (11) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மெல்லிய தினைக் கதிரை போரிட்டு அடிக்கும் பொருட்டு, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மெல்லிய தினையைத் துவைத்து அதன் தாளை நெடிய போராக விடும்பொருட்டு.   துஞ்சு களிறு எடுப்பும் (11) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – குறவர் தினைக் கதிர்களைத் துவைத்தற்கு யானைகளைப் பிணித்துத் துவைப்பர் என அவர் திருவுடைமையைச் சிறப்பித்தபடியாம் என்க.  நம்மொடு செல்வர் மெல்ல (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மெல்ல நம்மைத் தம்மோடு கொண்டு செல்வார், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சின்னாள் அளவும் நின்னைப் பன்முறை முயங்கிய பின்பு செல்வார் என்பதாம்.  Natrinai 125, 325, 336 and Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257 and 307 have references to bears attacking termite mounds.  Millet harvesting time is when vēngai trees put out flowers.  This has been described in poems 125, 259, 313 and 389.

Meanings:  இரை தேர் – food searching, எண்கின் – bear’s, பகுவாய் ஏற்றை – wide-mouthed male, கொடு வரி – curved lines, புற்றம் வாய்ப்ப வாங்கி – seizing the termite mound (புற்றம் – புற்று புற்றம் என அம்முப் பெற்றது), நல்அரா – a cobra, நல்ல பாம்பு, நடுங்க – trembles, உரறி – screaming, roaring, கொல்லன் – metal smith, ஊது உலைக் குருகின் – like blowing into the furnace hole with bellows (குருகின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), உள் – inside, உயிர்த்து – breathing deeply and sucking the termites, அகழும் – it digs, நடுநாள் – midnight, வருதல் – his coming, அஞ்சுதும் யாம் என – that we are afraid, வரைந்துவரல் – to come and marry, இரக்குவம் ஆயின் – if we request, if we plead, நம் மலை – our mountain, நன்னாள் வதுவை கூடி – to unite in marriage on an auspicious day, நீடு இன்று – without delay, நம்மொடு செல்வர் – he will  go with you, மன் – அசைநிலை, an expletive, ஆக்கம் எனினுமாம், தோழி – my friend, மெல்ல – slowly, வேங்கைக் கண்ணியர் – mountain farmers wearing kino flower garlands/strands, Pterocarpus marsupium, எருது எறி களமர் – farmers who goad oxen, நிலம் கண்டன்ன – like the land, அகன் கண் பாசறை – wide green boulders, மென் தினை – delicate millet, நெடும் போர் புரிமார் – to thresh and create tall piles (புரிமார் – மார் ஈற்று முற்றுவினை), துஞ்சு களிறு – sleeping elephants, எடுப்பும் – they wake them up from sleep, தம் பெருங்கல் நாட்டே – in his big mountainous country (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 126, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
பைங்காய் நல் இடம் ஒரீஇய செங்காய்க்
கருங்களி ஈந்தின் வெண்புறக் களரி
இடு நீறு ஆடிய கடு நடை ஒருத்தல்
ஆள் பெறல் நசைஇ, நாள் சுரம் விலங்கித்,
துனைதரும் வம்பலர்க் காணாது, அச் சினம்  5
பனைக் கான்று ஆறும் பாழ் நாட்டு அத்தம்,
இறந்து செய் பொருளும் இன்பம் தரும் எனின்,
இளமையின் சிறந்த வளமையும் இல்லை;
இளமை கழிந்த பின்றை வளமை
காமம் தருதலும் இன்றே; அதனால்,  10
நில்லாப் பொருட்பிணிச் சேறி
வல்லே நெஞ்சம், வாய்க்க நின் வினையே.

Natrinai 126, Unknown poet, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
If the wealth that can be earned
by going through the wasteland,
……….full of date palm trees
……….bearing black, pulpy fruits
……….that had changed color from
……….green to red to black,
……….on saline white ground,
……….and a bull elephant that rolls in
……….dust and walks with rapid strides,
……….is ready to kill those who travel fast
……….passing through the wasteland in
……….the morning hours,
……….is filled with rage on not finding
……….them and crashes against palmyra
……….trees letting out its rage,
can give happiness, it does not give
the splendor that youth can give.

If youth goes away, one cannot enjoy
wealth that does not last forever.

My heart that rushes rapidly toward
wealth!  May your actions succeed!!

Notes:  பொருள் விரும்பிய நெஞ்சிடம் தலைவன் உரைத்துச் செலவு அழுங்கியது.  ஒரீஇய (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நிறம் பெற்ற, H.வேங்கடராமன் உரை – நிறம் மாறிய, கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நீங்கிய.  இறைச்சி (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஈந்தின் பசுங்காய் செங்காயாகிப் பின் கனியாகும் என்றது யாக்கையும் இளமை போய் முதிர்ந்து தளரும் என்பதனைக் குறிப்பித்து இளமை நில்லாமை உணர்த்திற்று.  இறைச்சி (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நச்சிய ஆள் பெறாமையால் களிற்று ஒருத்தல் வெஞ்சினம் கொள்ளும் என்றது, கருதிய அளவில் முற்றாவழிப் பொருள் இளிவரவு தோற்றுவிக்கும் எனவும் அவ்வொருத்தல் தன் சினம் தனியுமாறு இயைபு இல்லாத பனையைத் தாக்குதல் கூறியது, அப்பொருள் இல்லையாயின் இரவலரும் பரிசிலருமாகிய மக்கள் வருந்துவர் எனவும் கொள்ள நின்றன.  துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).

Meanings:  பைங்காய் – green, unripe, நல் இடம் – fine stage, fine place, ஒரீஇய – changed, dropped (ஒரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), செங்காய்க் கருங்களி ஈந்தின் – with red date fruits which have turned into black pulpy fruits, வெண்புறக் களரி – dry white land, white saline land, இடு நீறு ஆடிய – playing in the dust that has collected, கடு நடை ஒருத்தல் – male (elephant) with rapid walk, ஆள் பெறல் நசைஇ – desiring to kill people (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நாள் சுரம் விலங்கி துனைதரும் வம்பலர்க் காணாது – not seeing those who travel rapidly passing through in the wasteland in the early morning times, அச் சினம் பனைக் கான்று ஆறும் – it reduces its rage by hitting on a palmyra palm tree, பாழ் நாட்டு அத்தம் இறந்து செய் பொருளும் – the wealth that is earned by going through the wasteland, இன்பம் தரும் எனின் – if it will give happiness, இளமையின் சிறந்த வளமையும் இல்லை – there is no prosperity better than youth, இளமை கழிந்த பின்றை வளமை காமம் தருதலும் இன்றே – if youth goes away one cannot enjoy love even when wealthy (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அதனால் நில்லாப் பொருட்பிணி – so the desire for wealth which does not stay, சேறி வல்லே நெஞ்சம் – my heart that goes toward that fast, வாய்க்க நின் வினையே – may your actions succeed (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 127, சீத்தலைச் சாத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி பாணனிடம் சொன்னது
இருங்கழி துழைஇய ஈர்ம் புற நாரை
இற எறி திவலையின் பனிக்கும் பாக்கத்து,
உவன் வரின், எவனோ பாண? பேதை
கொழு மீன் ஆர்கைச் செழு நகர் நிறைந்த
கல்லாக் கதவர் தன் ஐயர் ஆகவும்,  5
வண்டல் ஆயமொடு பண்டு தான் ஆடிய
ஈனாப் பாவை தலையிட்டு ஓரும்,
மெல்லம்புலம்பன் அன்றியும்
செல்வாம் என்னும் கானலானே.

Natrinai 127, Seethalai Sāthanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the messenger bard
What is the use, oh bard,
if he comes to our seaside village
which gets cooled by the sprays
that storks shake off their
wet backs, as they search for prey
in the vast backwaters?

Her uneducated, angry brothers
live in their wealthy house where
they eat fatty fish.

The naive young woman places her
doll on her head, the one she used
to play with her friends
in the past when they built sand
houses. “Let’s go and play in the
groves, even without the lord of
the delicate shores,” she says.

Notes:  நெய்தலுள் மருதம்.  தோழி பாணற்கு வாயில் மறுத்தது.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – கழி துழைஇய நாரை தன் ஈர்ம்புறத்து இறகை எறிதலால் தெறிக்கும் திவலையால் எம் பாக்கம் குளிர்மிக்கு நடுங்கும் என்றதனால், பரத்தையர் சேரிக்கண் மகளிர் நலம் நயத்தொழுகும் எழும் அலர் ஊரெங்கும் பரந்து எம்மை நாணால் நடுங்கச் செய்தது என்பது.  ஈனாப் பாவை – வெளிப்படை, பெறாத குழந்தையாகிய விளையாட்டுப் பாவை.

Meanings:  இருங்கழி துழைஇய – searching in the dark/vast backwaters (துழைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), ஈர்ம் புற நாரை – storks with wet backs, storks with wet sides, white stork – Ciconia ciconia, or pelican or crane, இற எறி திவலையின் – due to the water sprays that they throw off their feathers, பனிக்கும் பாக்கத்து – to our seashore village which gets cold, உவன் வரின் எவனோ – what is the use if he comes here (ஓ – அசைநிலை), பாண – oh bard, பேதை – the naive girl, கொழு மீன் ஆர்கை – eating fatty fish, செழு நகர் நிறைந்த – in the rich house, கல்லாக் கதவர் – those who are uneducated and angry, தன் ஐயர் ஆகவும் – who are her brothers, வண்டல் ஆயமொடு – with friends building little sand houses, பண்டு தான் ஆடிய – in the past she played, ஈனாப் பாவை – her doll which is a child she did not bear (பெறாத குழந்தையாகிய விளையாட்டுப் பாவை, வண்டற் பாவை, வெளிப்படை), தலையிட்டு – placed it on her head, ஓரும் – அசைநிலை, an expletive, மெல்லம்புலம்பன் – the lord of the delicate shores (அம் – சாரியை, புலம்பு = கடற்கரை), அன்றியும் செல்வாம் என்னும் கானலானே – let us go to play in the seashore groves even without him (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 128, நற்சேந்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘பகல் எரி சுடரின் மேனி சாயவும்,
பாம்பு ஊர் மதியின் நுதல் ஒளி கரப்பவும்,
எனக்கு நீ உரையாய் ஆயினை; நினக்கு யான்
உயிர் பகுத்தன்ன மாண்பினேன் ஆகலின்,
அது கண்டிசினால் யானே’ என்று நனி  5
அழுதல் ஆன்றிசின் ஆயிழை, ஒலி குரல்
ஏனல் காவலினிடை உற்று ஒருவன்,
கண்ணியன், கழலன், தாரன், தண் எனச்
சிறுபுறம் கவையினனாக, அதற்கொண்டு
அஃதே நினைந்த நெஞ்சமொடு  10
இஃது ஆகின்று, யான் உற்ற நோயே.

Natrinai 128, Narchēndanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, or what the heroine’s friend said to her
Do not weep, my friend wearing lovely
ornaments!  You tell me that even though
we are friends, parts of the same life,
you had to find out for yourself about why
my body has become dull like a flame that
burns during the day, and my forehead has
lost its brightness like the moon when the
snake creeps up to it.

This affliction is because my heart keeps
thinking about him, ever since the man
wearing flower strands, warrior anklets
and garlands, embraced my back
in a cool manner, when I was protecting
the flourishing clusters of millet spears.

Notes:  குறை நேர்ந்த தோழி, தலைவி குறை நயப்பக் கூறியது.  தலைவி அறத்தொடு நின்றதூஉம் ஆம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘வரைவு இடை வைத்த காலத்து வருந்தினும் வரையா நாளிடை வந்தோன் முட்டினும் உரை எனத் தோழிக்கு உரைத்தற்கண்ணும் தானே கூறும் காலமும் உளவே’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 22) என்பதன் உரையில் ‘உம்மையால் தோழி வினவியவிடத்துக் கூறலே வலியுடைத்து’ என்று கூறி இப்பாட்டைக் காட்டி ‘இது தோழி வினாவியவழித் தலைவி கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தோழியின் கூற்று – தலைவிக்குத் தோழி ‘தலைவன் தன்னைத் தழுவியதால் ஏற்பட்ட காதல் நோய் என்று கூறுகின்றாள்.  தலைவன் தழுவ இவள் இசைந்தமையால் தலைவியின் காதலைப் பெறுவதற்கு தலைக்கீடாகத் தோழியைக் குறை நேர்ந்தான் என்பதும், அது கொண்டு தலைவியின் களவொழுக்கத்தைத் தோழி உணர்ந்தாள் என்பதும் பெறப்படும்.  தலைவன் புறத்தொழுக்கம் மேற்கொள்ளவும் நேரும் என்ற குறிப்பினைத் தலைவிக்கு உணர்த்தி அவள் நாணம் நீங்குமாறு குறை நயந்து நின்றாள்.  தலைவி மறைத்த நிகழ்ச்சியைத் தோழி தன் மேல் ஏற்றிக் கூறி உண்மை உரைத்ததும் ஆகும்.  தலைவியின் கூற்று – “தோழி! நிகழ்ந்ததை மறைத்தேன் என வருந்தாதே!  யான் தலைவன் செய்த செயலால் ஏற்பட்ட காதலால் வருந்துகின்றேன்” எனக் கூறித் தலைவி அறத்தொடு நின்றதாக அமையும்.  அகநானூறு 32 – சிறுபுறம் கவையினனாக அதற்கொண்டு இகு பெயல் மண்ணின் ஞெகிழ்பு அஞர் உற்ற.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  பகல் எரி சுடரின் மேனி சாயவும் – for the body to become lusterless like the daytime flame (சுடரின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), பாம்பு ஊர் மதியின் நுதல் ஒளி கரப்பவும் – and forehead to lose brightness like the moon hid by the snake, எனக்கு நீ உரையாய் ஆயினை – you did not tell me the truth, நினக்கு யான் – I am to you, உயிர் பகுத்தன்ன மாண்பினேன் ஆகலின் – since we are special like life separated (1 life, 2 bodies), அது கண்டிசினால் – I found out about it (கண்டிசின் + ஆல், சின் – தன்மை அசை, an expletive of the first person, ஆல் – அசைநிலை, an expletive), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive), என்று – thus, நனி அழுதல் ஆன்றிசின் – do not cry a lot (சின் – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person), ஆயிழை – oh woman with beautiful jewels, oh woman with chosen jewels (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), ஒலி குரல் ஏனல் காவலினிடை – when protecting the thick spears of millet, உற்று ஒருவன் – a man came, கண்ணியன் – a man wearing a head strand, கழலன் – a man wearing warrior anklets, தாரன் –  a man wearing a garland, தண் எனச் சிறுபுறம் கவையினனாக – he hugged my back in a cool manner, அதற்கொண்டு – since then, அஃதே – அதனையே, just about that event, நினைந்த நெஞ்சமொடு – with a heart that is thinking about him, இஃது ஆகின்று யான் உற்ற நோயே – this disease is that I have got (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 129, ஒளவையார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
பெரு நகை கேளாய் தோழி, காதலர்
ஒரு நாள் கழியினும் உயிர் வேறுபடூஉம்
பொம்மல் ஓதி நம் இவண் ஒழியச்
செல்ப என்ப தாமே, சென்று,
தம் வினை முற்றி வரூஉம் வரை நம் மனை  5
வாழ்தும் என்ப நாமே, அதன்தலை,
கேழ் கிளர் உத்தி அரவுத் தலை பனிப்பப்,
படுமழை உருமின் உரற்று குரல்
நடுநாள் யாமத்தும் தமியம் கேட்டே.

Natrinai 129, Avvaiyār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
Listen to this big joke, oh friend
with luxuriant hair, who suffers
even if your lover leaves for a day!

They say that he will leave us to
earn wealth,
and that we have to live in our
house, all alone, until he finishes
his work and returns,
listening in the middle of the night
to heavy rains and roaring thunder
that causes the heads of snakes with
hoods with bright spots to tremble.

Notes:  பிரிவு உணர்த்தப்பட்ட தோழி, தலைவியிடம் உரைத்தது.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 37, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.   கேழ் கிளர் உத்தி அரவுத் தலை (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நிறம் பொருந்திய படத்தின்கட் பொறிகளையுடைய பாம்பின் தலை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நிறம் விளங்கிய படப்பொறிகளையுடைய அரவினது தலை.

Meanings:  பெரு நகை கேளாய் – listen to this big joke, தோழி – my friend, காதலர் ஒரு நாள் கழியினும் – even if your lover is away from you for one day, உயிர் வேறுபடூஉம் – your life is different, your life changes (வேறுபடூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), பொம்மல் ஓதி – oh one with luxuriant hair, one with thick hair (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), நம் இவண் ஒழியச் செல்ப என்ப –they say that he will leave us here and go, தாமே – by himself, him alone (ஏ – பிரிநிலை இடைச்சொல், particle signifying exclusion), சென்று – leaving, தம் வினை முற்றி வரூஉம் வரை – until he finishes his job and comes back (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), நம் மனை வாழ்தும் என்ப – they say that we need to live in our house, நாமே – us, அதன்தலை – and also, கேழ் கிளர் உத்தி – bright colored spots, அரவுத் தலை பனிப்ப – making snake heads tremble, படுமழை உருமின் உரற்று குரல் நடுநாள் யாமத்தும் – when heavy rains fall and roaring thunder strikes in the middle of the night, தமியம் – we have to be alone, கேட்டே – listening (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 130, நெய்தல் தத்தனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வடு இன்று நிறைந்த மான் தேர்த்தெண் கண்
மடிவாய்த் தண்ணுமை நடுவண் ஆர்ப்பக்,
கோலின் எறிந்து காலைத் தோன்றிய
செந்நீர்ப் பொது வினைச் செம்மல் மூதூர்த்
தமது செய் வாழ்க்கையின் இனியது உண்டோ?  5
எனை விருப்புடையர் ஆயினும், நினைவிலர்;
நேர்ந்த நெஞ்சும் நெகிழ்ந்த தோளும்
வாடிய வரியும் நோக்கி நீடாது,
‘எவன் செய்தனள் இப் பேர் அஞர் உறுவி’? என்று
ஒரு நாள் கூறின்றும் இலரே; விரி நீர் 10
வையக வரையளவு இறந்த,
எவ்வ நோய் பிறிது உயவுத் துணை இன்றே.

Natrinai 130, Neythal Thathathanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
Is there anything sweeter than doing
his work in his great ancient town,
with perfection and a sense of public
service, appearing in the morning in his
horse chariot using a whip, as a big
thannumai drum with folded rim and
a clear eye roars?

Even though he loves me, he does not
think about me.  On seeing my agreeable
heart, thin arms, and faded pallor spots,
nobody comforts me even for a day saying,
“What is she doing, suffering greatly!”

My affliction has spread past the limits of
this earth with the oceans as it borders.
How will I handle my sorrow, without the
support of my lover?

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவியை ஆற்றியிருக்கும்படி வற்புறுத்திய தோழியிடம் தலைவி உரைத்தது.  நினைவிலர் (6) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தனக்குத் தும்மல், புரையேறுதல் முதலாயின தோன்றாமையாலே தன்னை அவள் கருதிலர் என்றாள்.

Meanings:  வடு இன்று – faultless, நிறைந்த மான் – perfect horses, தேர் – chariot, தெண் கண் – drum with clear eye, drum with a clear sound, மடிவாய்த் தண்ணுமை – thannumai drum with folded rim, நடுவண் – in between, in the middle, ஆர்ப்ப – as it roars, கோலின் எறிந்து – hitting with sticks, காலைத் தோன்றிய – appearing in the morning, செந்நீர் – perfect nature, பொது வினை  – public work , செம்மல் மூதூர் – great ancient town, தமது – one’s, செய் – work, வாழ்க்கையின் இனியது உண்டோ – is there anything sweeter in life, எனை விருப்புடையர் ஆயினும் – even though he loves me, நினைவிலர் – he does not think about me, நேர்ந்த நெஞ்சும் – agreeable heart, நெகிழ்ந்த தோளும் – and thinned shoulders/arms, வாடிய வரியும் – and the faded pallor spots, நோக்கி –  looking, நீடாது – without delay, எவன் செய்தனள் – what is she doing, இப் பேர் அஞர் உறுவி – thiswoman who is suffering greatly, என்று – thus, ஒரு நாள் கூறின்றும் இலரே – they did not say even for a single day (ஏ – அசைநிலை, an expletive), விரி நீர் –  wide bodies of water, oceans, வையக வரை அளவு – limits of the earth, இறந்த எவ்வ நோய் – surpassing distressing disease,  பிறிது உயவுத் துணை இன்றே – without my lover in this time of distress, without my lover to comfort me who is in distress (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 131, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது, தலைவியும் தலைவனும் திருமணம் புரிந்த பின்
ஆடிய தொழிலும் அல்கிய பொழிலும்,
உள்ளல் ஆகா உயவு நெஞ்சமொடு
ஊடலும், உடையமோ, உயர் மணல் சேர்ப்ப,
திரை முதிர் அரைய தடந்தாள் தாழைச்
சுறவு மருப்பு அன்ன முள் தோடு ஒசிய,  5
இறவு ஆர் இனக் குருகு இறை கொள இருக்கும்,
நறவு மகிழ் இருக்கை நல் தேர்ப் பெரியன்,
கள் கமழ் பொறையாறு அன்ன என்
நல் தோள் நெகிழ மறத்தல் நுமக்கே.

Natrinai 131, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero, the day after the couple married
Oh lord of the tall sand dunes!
We played and rested in the
grove.  Did we quarrel with you
with sad hearts?  We did not!
So you did not forget us!

You did not cause her arms to get
thin, lovely like the liquor-fragrant,
Poraiyār town of Periyan who
happily enjoys liquor, and owns
fine chariots, where flocks of
herons that eat shrimp reside
on old, thick-trunked thālai trees,
and break their leaves with edges,
that are like the horns of sharks.

Notes:  மணமனையிற் பிற்றை ஞான்று புக்க தோழியைத் தலைவன் ‘தலைவியை முன்பு நீ நன்கு காத்தாய்.  நீ பெரியை’ என்று புகழ்ந்தபோது, அவனைப் புகழ்ந்து உரைத்தது.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – கழிக்கண் இறாமீனை வயிறார உண்ட குருகுகள் தாழை மிசை இனஞ் சூழ இருக்கும் என்றது, என் தோழியாகிய தலைமகளின் நலன்களை நனி நுகர்ந்த நீ நின் சுற்றம் பரவ அவனது நெஞ்சின்கண் நிறைந்து வீற்றிருக்கின்றாய் எனத் தோழி இனிது கிளவியால் உள்ளுறுத்துப் பாராட்டியவாறு.  சுறவு, இறவு, நறவு – சுறா சுறவு எனவும், இறா இறவு எனவும், நறா நறவு எனவும் வந்தன.  ‘குறியதன் இறுதிச் சினை கெட உகரம் அறிய வருதல் செய்யுளுள் உரித்தே’ (தொல்காப்பியம், உயிர் மயங்கியல் 32).  வரலாறு:  பெரியன், பொறையாறு.

Meanings:  ஆடிய தொழிலும் – playing, அல்கிய பொழிலும் – and staying in the groves, உள்ளல் ஆகா – without thinking, உயவு நெஞ்சமொடு – with a sad heart, ஊடலும் உடையமோ – did we quarrel with you, we did not quarrel with you, உயர் மணல் சேர்ப்ப – oh lord of the shores with tall sand dunes (சேர்ப்ப – அண்மை விளி), திரை – waves, முதிர் – old, அரைய – with trunks, தடந்தாள் தாழை – thick trunked fragrant thālai trees, thālai trees with curved trunks, Pandanus odoratissimus, சுறவு மருப்பு அன்ன – like the horns of sharks/swordfish (சுறவு – சுறா சுற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), முள் தோடு ஒசிய – for the leaves with thorny edges to break, இறவு ஆர் இனக் குருகு – flocks of herons/egrets/storks that eat shrimp (இறவு – இறா இற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), இறை கொள இருக்கும் – they reside on them, நறவு மகிழ் இருக்கை – drinking and enjoying liquor (நறவு – நறா நற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), நல் தேர்ப் பெரியன் – Periyan with fine chariots, கள் கமழ் பொறையாறு அன்ன – like liquor-fragrant Poraiyār, என் நல் தோள் – the heroine’s fine arms, நெகிழ – becoming thin, மறத்தல் – forgetting, நுமக்கே – for you (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 132, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
பேர் ஊர் துஞ்சும்; யாரும் இல்லை;
திருந்து வாய்ச் சுறவம் நீர் கான்று ஒய்யெனப்
பெருந்தெரு உதிர்தரு பெயலுறு தண் வளி
போர் அமை கதவப் புரைதொறும் தூவ,
கூர் எயிற்று எகினம் நடுங்கும் நல் நகர்ப்  5
பயில் படை நிவந்த பல் பூஞ்சேக்கை
அயலும் மாண் சிறையதுவே; அதன்தலைக்
‘காப்புடை வாயில் போற்று ஓ’ என்னும்
யாமம் கொள்பவர் நெடு நா ஒண் மணி
ஒன்று எறி பாணியின் இரட்டும்;  10
இன்று கொல், அளியேன் பொன்றும் நாளே?

Natrinai 132, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
This huge town sleeps!  Nobody
is awake!

Sharks with perfect mouths spew
water with loud noises.  It falls as
rain on streets as cold wind blows,
and water gets in through the holes
in the double doors.  Dogs with
sharp teeth tremble.

The fine houses with thick beds with
many flowers, are well-guarded with
gates.  The night guards who shout
requesting everybody to close their
doors, ring their bright bells with
long clappers, the chimes of their
bells sounding like rhythmic beats.

Is today the day that I will die?

Notes:  காப்பு மிகுதிக் கண் ஆற்றாளாகிய தலைவிக்குத் தோழி உரைத்தது.  இது தலைவி கூற்றைத் தோழி தன் கூற்றாகக் கொண்டு உரைத்தது.  புலவர் பெயர் – பிற உரை நூல்களில் புலவரின் பெயர் குறிக்கப்படவில்லை.  ஒளவை துரைசாமி உரையில் புலவரின் பெயர் பெருங்கண்ணனார் என்று உள்ளது.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இல் செறிக்கப்பட்ட தலைமகள் காவல் மிகுதியால் தலைவனை அடைய முடியாமையைக் கருதிய தோழி, தலைவி கூறியதுபோலக் கூறுவாளாய்த் தலைவியை நோக்கி, ‘ஊரும் துயிலாநின்றது. யாருமில்லை.  இக்காலத்து அவரை அடையப் பெறாதபடி இல் செறிப்புற்று அயலிலும் காவல் உடையாதாகியதன்றி ஊர் காவலர் மணியும் ஒலியாநிற்குமாதலின், யான் பொன்று நாள் இன்று தானோ’ என அழுங்கிக் கூறாநிற்பது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – காப்பு மிகுதியால் இரவுக்குறிக்கண் கூட்டம் பெறாதொழிவது பற்றித் தலைவி எய்தக் கடவ ஆற்றாமையைத் தான் ஏறட்டுக் கொண்டு தோழி தலைமகளை ஆற்றவிக்கும் சூழ்ச்சியும், மதிநுட்பமும் வெளிப்பட விளங்குவது பெருங்கண்ணனாரது புலமையைப் பணிகொள்ளவும், இப்பாட்டுத் தோன்றுவதாயிற்று.

Meanings:  பேர் ஊர் துஞ்சும் – the huge town sleeps, the whole town sleeps, யாரும் இல்லை – nobody is here, திருந்து வாய்ச் சுறவம் – sharks with perfect mouths, நீர் கான்று – spit water, ஒய்யென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), பெருந்தெரு – big streets, உதிர்தரு பெயலுறு – falls down as rain, தண் வளி – cold wind, போர் அமை கதவப் புரைதொறும் – in all the spaces between the double doors, in all the holes in the double doors, தூவ – sprinkle கூர் எயிற்று எகினம் நடுங்கும் – sharp-toothed dogs tremble, நல் நகர் – fine house, பயில் படை நிவந்த – raised by thick layers, பல் பூஞ்சேக்கை – bed with many flowers, அயலும் – nearby, மாண் சிறையதுவே – well-guarded, imprisoned (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அதன்தலை – also, காப்புடை வாயில் – protected gate is there, போற்று ஓ என்னும் – ‘protect’ they shout, யாமம் கொள்பவர் – those who guard at midnight, நெடு நா ஒண் மணி – bright bells with long clappers, ஒன்று எறி பாணியின் – like perfectly hit rhythmic beats (பாணியின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது), இரட்டும் – sound intermittently, இன்று கொல் அளியேன் பொன்றும் நாளே – is today the pitiable day of my death (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 133, நற்றமனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
‘தோளே தொடி கொட்பு ஆனா, கண்ணே
வாள் ஈர் வடியின் வடிவு இழந்தனவே,
நுதலும் பசலை பாயின்று, திதலைச்
சில் பொறி அணிந்த பல் காழ் அல்குல்
மணி ஏர் ஐம்பால் மாயோட்கு’ என்று  5
வெவ்வாய்ப் பெண்டிர் கவ்வை தூற்ற,
நாம் உறு துயரம் செய்யலர் என்னும்
காமுறு தோழி, காதல் அம் கிளவி,
இரும்பு செய் கொல்லன் வெவ் உலைத் தெளித்த
தோய் மடல் சில் நீர் போல,  10
நோய் மலி நெஞ்சிற்கு ஏமம் ஆம் சிறிதே.

Natrinai 133, Natramanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
The harsh-mouthed women
who spread scandal say,
“The bangles on the arms
of the dark young woman
with sapphire-colored hair
adorned with five-part braid,
have not stopped slipping;
her eyes that are beautiful
like tender mangoes that are split
by a sword, have lost their luster,
pallor has spread on her forehead,
and her loins decorated with many
bright strands have pale spots.”

The sorrow that I am suffering
was not caused by him.
My loving friend!  Your sweet,
lovely words have comforted my
pain-filled heart, like water sprayed
on an iron-working blacksmith’s
hot furnace on which a palm frond
hand fan is used to reduce the heat.

Notes:  வரைவிடை வைத்து பிரிவாற்றாளாகிய தலைவி, வற்புறுத்தும் தோழியிடம் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) என்று தொடங்கும் நூற்பாவில் வரும் ‘கூறிய வாயில் கொள்ளாக் காலையும்’  என்பதற்கு இதனைக்காட்டி, இதனுள் ‘தோழிகூற்றை நன்கு மதியாது கூறினாள்’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  மாவடுவைப் பிளந்தாற்போன்ற கண்கள் – அகநானூறு 29 – எஃகு உற்று இரு வேறு ஆகிய தெரிதகு வனப்பின் மாவின் நறுவடி போலக் காண்தொறும் மேவல் தண்டா மகிழ் நோக்கு உண்கண், நற்றிணை 133 – கண்ணே வாள் ஈர் வடியின் வடிவு, கலித்தொகை 64 – உற்ற இரும்பு ஈர் வடி அன்ன உண்கட்கும், கலித்தொகை 108 – இள மாங்காய் போழ்ந்தன்ன கண்ணினால், பரிபாடல் 7 – இரும்பு ஈர் வடி ஒத்து மை விளங்கும் கண்.  Natrinai 133 and 249 have references to iron.  There are 29 references to iron in the Sangam poems.

Meanings:  தோளே – arms (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தொடி கொட்பு – the bangles are whirling, the bangles on the arms are slipping, ஆனா – without stopping, கண்ணே – eyes (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வாள் ஈர் வடியின் வடிவு இழந்தனவே – they have lost their beauty like that of a tiny mango that has been split by a sword (ஏ – அசைநிலை, an expletive), நுதலும் பசலை பாயின்று – pallor has spread on the forehead, திதலை – pale spots, சில் பொறி அணிந்த பல் காழ் அல்குல் – wearing several bright strands on her loins with spots, மணி ஏர் ஐம்பால் – sapphire-like hair with five-part braid (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), மாயோட்கு – to the dark young woman, என்று – that, வெவ்வாய்ப் பெண்டிர் – harsh-mouthed women, கவ்வை தூற்ற – spread rumors, spread gossip, நாம் உறு துயரம் – the sorrow that I suffer (நாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), செய்யலர் என்னும் – that he did not do this, காமுறு தோழி – my friend who loves me, காதல் அம் கிளவி – loving beautiful words, இரும்பு செய் கொல்லன் – blacksmith who works with iron, வெவ் உலைத் தெளித்த தோய் மடல் சில் நீர் போல – like little water dipped in palm fronds and sprayed on hot furnace, நோய் மலி நெஞ்சிற்கு – to my deeply afflicted heart, ஏமம் ஆம் சிறிதே – it is a little bit of protection (ஆம் – இடைக்குறை, ஆகும் என்பது ஆம் என நின்றது, சிறிதே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 134, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘இனிதின் இனிது தலைப்படும்’ என்பது
இது கொல்? வாழி தோழி! காதலர்
வருகுறி செய்த வரையகச் சிறு தினைச்
செவ்வாய்ப் பாசினம் கடீஇயர், ‘கொடிச்சி
அவ்வாய்த் தட்டையொடு அவணை ஆக என’  5
ஏயள் மன் யாயும்; நுந்தை வாழியர்,
‘அம் மா மேனி நிரை தொடிக் குறுமகள்
செல்லாயோ நின் முள் எயிறு உண்கு’ என,
மெல்லிய இனிய கூறலின், யான் அஃது
ஒல்லேன் போல உரையாடுவலே.  10

Natrinai 134, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
Is this how it is, that sweet things
will come from sweetness?

May you live long, my friend!

As though to help us go where your
lover has arranged for a tryst,
mother commanded, “Oh young
woman!  Go and chase the red-beaked
parrot flocks from our field with tiny
millet, using this pretty bamboo rattle.”

Father said sweetly and tenderly,
“Oh pretty young woman, like a tender
mango sprout, wearing rows of bangles!
You go to the millet field!  I will kiss you.”
I spoke like I was not in agreement.

Notes:  ‘இற்செறிப்பார்’ என ஆற்றாளாய தலைவியை, ‘அஃது இலர்’ என்பதுபடத் தோழி சொல்லியது.  நற்றிணை 206 – அவ்வாய்த் தட்டையும் புடைத்தனை கவணையும் தொடுக்க என எந்தை வந்து உரைத்தனனாக.  இனிதின் இனிது தலைப்படும் (1) –  ஒளவை துரைசாமி உரை – இனியதொன்று நுகரப்படுங்கால் இனிய ஒன்று மேலும் தொடர்ந்து தோன்றும், கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இனியவை யாவற்றிலும் இனிதாய் அடையத்தக்கதாய் இருக்கிறது, H.வேங்கடராமன் உரை – இனிய ஒரு பொருளைக் காட்டிலும் இனிமையானது வந்துறும், ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – இனிமையிலும் இனியதாக அமைகின்றது.  அம் மா மேனி (7) – H.வேங்கடராமன் உரை, ஒளவை துரைசாமி உரை – அழகிய மாந்தளிர் போன்ற மேனி.  எயிறு உண்கு (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – முத்தம் கொள்ளுதலை எயிறுண்டல் என்பது மரபு.

Meanings:  இனிதின் இனிது தலைப்படும் – what is sweet will come from sweetness, sweetness when enjoyed leads to more sweetness, sweetness that is more than sweetness, என்பது இது கொல் – is this how it is, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, காதலர் வருகுறி செய்த வரையக – your lover has arranged for the place to meet, சிறு தினை – tiny millet, செவ்வாய்ப் பாசினம் – flocks of red-beaked green birds, flocks of red-beaked parrots, கடீஇயர் – inorder to chase them away (சொல்லிசை அளபெடை), கொடிச்சி – oh young woman of the mountains, அவ்வாய்த் தட்டையொடு அவணை ஆக – go there and use the beautiful bamboo rattle, என ஏயள் – she commanded, மன் – அசை, an expletive, யாயும் – mother, நுந்தை – your father, வாழியர் – அசைநிலை, an expletive, அம் மா மேனி நிரை தொடிக் குறுமகள் – oh dark young woman with beautiful body and rows of bangles, செல்லாயோ – you go (ஓகாரம் அசைநிலை, an expletive), நின் முள் எயிறு உண்கு என – I will kiss your sharp teeth, மெல்லிய இனிய கூறலின் – since he said it sweetly and delicately, யான் அஃது ஒல்லேன் போல உரையாடுவலே – I spoke like I did not agree to that (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 135, கதப்பிள்ளையார், நெய்தற் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
தூங்கல் ஓலை ஓங்கு மடல் பெண்ணை
மா அரை புதைத்த மணன் மலி முன்றில்,
வரையாத் தாரம் வருவிருந்து அயரும்
தண் குடி வாழ்நர் அம் குடிச் சீறூர்
இனிது மன் அம்ம தானே, பனிபடு  5
பல் சுரம் உழந்த நல்கூர் பரிய,
முழங்கு திரைப் புது மணல் அழுந்தக் கொட்கும்
வால் உளைப் பொலிந்த புரவித்
தேரோர் நம்மொடு நகாஅ ஊங்கே.

Natrinai 135, Kathappillaiyar, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
Listen!  Before we laughed with
him, the man who comes riding
his chariot hitched to horses with
splendid white plumes, tired
after trotting and pulling the
chariot through cold wastelands
as it sinks and whirls in new sand
brought by huge, roaring waves,

It was sweet to us,
this lovely, small village with cool
people who shower their guests
with hospitality and unlimted food,
where tall, thick-trunked palmyra
palms with hanging fronds, are
buried in sand in the front yards.

Notes:  தலைவன் வரையாது நீட்டிப்பதால் ஊரார் பழி கூறுவார் எனத் தோழி வருந்தி உரைத்தது.  நகாஅ – நகுவதற்கு என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:  தூங்கல் ஓலை – hanging fronds, swaying fronds, ஓங்கு மடல் பெண்ணை – tall palmyra trees with long fronds, மா அரை – big/dark trunks, புதைத்த – buried, மணல் மலி முன்றில் – front yards filled with sand, வரையாத் தாரம் வருவிருந்து அயரும் – give unlimited food feasts to guests, தண் குடி வாழ்நர் – the cool people who live there, அம் குடிச் சீறூர் – small  village with beautiful communities, இனிது – it was sweet, மன் – கழிவுக் குறிப்பு, what was in the past, அம்ம – கேட்பித்தல் பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which means ‘listen, தானே – அதுவே, it (ஏ – பிரிநிலை, exclusion), பனிபடு – cold, பல் சுரம் உழந்த – passed through many wastelands, நல்கூர் – sorrow, tired, பரிய முழங்கு திரைப் புது மணல் – new sand brought by the huge waves, அழுந்தக் கொட்கும் – pressing hard and swirling around, வால் உளைப் பொலிந்த புரவித் தேரோர் – the man with a chariot with horses with beautiful/splendid white manes, நம்மொடு நகாஅ ஊங்கே – before he laughed with us (நகாஅ – இசைநிறை அளபெடை, ஊங்கே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 136, நற்றங்கொற்றனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
திருந்து கோல் எல் வளை வேண்டி யான் அழவும்,
அரும் பிணி உறுநர்க்கு வேட்டது கொடாஅது
மருந்து ஆய்ந்து கொடுத்த அறவோன் போல,
என் ஐ வாழிய, பலவே பன்னிய
மலை கெழு நாடனொடு நம்மிடைச் சிறிய  5
தலைப்பிரிவு உண்மை அறிவான் போல,
நீப்ப நீங்காது வரின் வரை அமைந்து
தோள் பழி மறைக்கும் உதவிப்
போக்கு இல் பொலந்தொடி செறீஇயோனே.

Natrinai 136, Natrankotranār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
I cried that I wanted beautiful, bright,
round bangles, and my father,
like a  good doctor who gives the right
medicines and not what his patients
suffering from harsh diseases desire,
gave them to me.  May he live long!
He gave me fine, gold bangles that fit
perfectly on my arms, without slipping
even when pushed down,
as if he knew that I was separated
from the man from the country with
mountains for a little while, who has
been praised by many.
The bangles he gave me saved me from
gossip!

Notes:  களவு ஒழுக்கத்தில் தலைவன் பிரிவால் வருந்தும் தலைவி, தன் மேனி வேறுபடுவதை உணர்ந்து, தலைவன் அவளை மணம் புரிய வேண்டும் என்று கருதினாள். அவன் அருகில் இருப்பதை அறிந்து இவ்வாறு உரைக்கின்றாள்.  தலைவன் பிரிதலால் மெலிந்த தலைவிக்கு அவளுடைய தந்தை இறுக்கமான வளையல்களைத் தந்தார்.  அது ஊராரின் அலரைத் தடுத்தது என்று தலைவி தோழியிடம் கூறியது.

Meanings:  திருந்து கோல் – perfect and rounded, beautiful and rounded, எல் வளை – bright bangles, வேண்டி யான் அழவும் – when I cried that I wanted, அரும் பிணி உறுநர்க்கு – to patients who have difficult-to-heal diseases, வேட்டது – what they desire, கொடாஅது – not giving (இசை நிறை அளபெடை), மருந்து ஆய்ந்து கொடுத்த அறவோன் போல – like a good physician who checks and gives the right medicine, என் ஐ – my father, வாழிய – may he live long, பலவே பன்னிய – being praised by many, மலை கெழு நாடனொடு – with the man from the country with mountains, நம்மிடை – between us, சிறிய தலைப்பிரிவு உண்மை – truth about a little separation, அறிவான் போல – like he understood, நீப்ப நீங்காது வரின் வரை அமைந்து – bangles that do not slip beyond their limit when trying to push, tight bangles, தோள் – arms, பழி மறைக்கும் – hiding blame, உதவி – helped, போக்கு இல் – faultless, perfect, பொலந்தொடி – gold bangles, செறீஇயோனே – he gave fitting ones to me (சொல்லிசை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 137, பெருங்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
தண்ணிய கமழும் தாழ் இருங்கூந்தல்,
தட மென் பணைத்தோள், மட நல்லோள் வயின்
பிரியச் சூழ்ந்தனை ஆயின், அரியது ஒன்று
எய்தினை, வாழிய நெஞ்சே, செவ்வரை
அருவி ஆன்ற நீர் இல் நீள் இடைக்,  5
கயந்தலை மடப் பிடி உயங்கு பசி களைஇயர்
பெருங்களிறு தொலைத்த முடத் தாள் ஓமை
அருஞ்சுரம் செல்வோர்க்கு அல்கு நிழல் ஆகும்,
குன்ற வைப்பின் கானம்
சென்று, சேண் அகறல் வல்லிய நீயே.  10

Natrinai 137, Perunkannanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, my heart!
If you are thinking about
parting from her,
the naive woman with curved,
delicate arms that are like bamboo,
and cool, fragrant, flowing thick
hair,

to go on the waterless, long
path on the mountains where the
waterfalls have dried out,
……….where a huge male elephant
………. breaks the branches of an
………. ōmai tree with bent trunk
……….that provides shade to
……….those who travel during the day
……….in the forest near the mountains,
……….to remove the hunger of his
……….naive, tender-headed female,
you have something more precious
than her.
You are capable of moving far away!

Notes:  வினைவயிற் பிரிந்து செல்லக் கருதும் தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.  செவ் வரை அருவி ஆன்ற (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – செவ்விய மலையினின்று அருவி வற்றினமையின், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை, H.வேங்கடராமன் உரை – செவ்விய மலையருவியின்கண்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பிடி யானைக்காக களிறு முறித்து வீழ்த்திய ஓமை மரம் பாலை நில வழிச் செல்வார்க்குத் தங்கும் நிழலாகும் என்றது, பொருளின் பொருட்டு நின்னால் பிரியப் பெறும் தலைவி நலம் கெடப் பசலை பரந்து தங்குமாறு ஆகும்.  ஓமை வாடுவது போல வாடி நிற்கும் என்ற கருத்தினை உள்ளுறுத்தியும் மொழியப்பட்டது.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25). 

Meanings:  தண்ணிய கமழும் தாழ் இருங்கூந்தல் – cool fragrant hanging thick/dark hair, தட – large, curved, மென் – delicate, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, thick arms, மட நல்லோள் வயின் பிரிய – to part from the naive nice young woman, சூழ்ந்தனை ஆயின் – if you think about it, அரியது ஒன்று எய்தினை – you achieved a rare/precious thing, வாழிய நெஞ்சே – may you live long my heart, செவ் வரை அருவி ஆன்ற – near the dried waterfalls in the fine mountains, near the waterfalls in the mountains, நீர் இல் நீள் இடை – waterless long paths, கயந்தலை மடப் பிடி உயங்கு பசி களைஇயர் – inorder to remove the great hunger of the naive female elephant with a tender head (களைஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), பெருங்களிறு தொலைத்த – ruined by the big male elephant, முடத் தாள் ஓமை – bent trunk of a Toothbrush tree, Dillenia indica அருஞ்சுரம் செல்வோர்க்கு – to those who go on the wasteland path, அல்கு நிழல் ஆகும் – it will become shade during the day, குன்ற வைப்பின் கானம் – forest near the mountains, சென்று சேண் அகறல் வல்லிய நீயே – you are able to go far away (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 138, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
உவர் விளை உப்பின் குன்று போல் குப்பை
மலை உய்த்துப் பகரும் நிலையா வாழ்க்கைக்,
கணம் கொள் உமணர் உயங்கு வயின் ஒழித்த
பண் அழி பழம் பார் வெண்குருகு ஈனும்
தண்ணந்துறைவன், முன் நாள் நம்மொடு  5
பாசடைக் கலித்த கணைக் கால் நெய்தல்
பூவுடன் நெறிதரு தொடலை தைஇக்,
கண் அறிவு உடைமை அல்லது நுண் வினை
இழை அணி அல்குல் விழவு ஆடு மகளிர்
முழங்கு திரை இன் சீர் தூங்கும்  10
அழுங்கல் மூதூர் அறிந்தன்றோ இன்றே.

Natrinai 138, Ammoovanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
This loud, ancient town with
roaring waves with the sweet
rhythm of festive dancers wearing
finely made jewels on their waists,
does not know anything, other than
that the lord of the cool shores,

……….whose salt merchants with
……….unstable lives who move
……….through the mountains selling
……….salt that grows in saline land
……….and heaped like hills,
……….throw away their broken cart
……….axle bars, and white herons
……….lay eggs in them,

strung garlands with us the other day
with waterlily flowers with thick stems,
that flourish between green leaves,
after removing their sepals.

Notes:  ‘அலர் ஆயிற்று’ என ஆற்றாளாகிய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  வரைவு கடாயது.   மலரின் புறவிதழ் நீக்குதல் – புறநானூறு 116 – முழு நெறி, கலித்தொகை 143 – நெய்தல் நெறிக்க, குறுந்தொகை 80 – முழு நெறி, நற்றிணை 138 – பூவுடன் நெறிதரு.  முழங்கு திரை இன் சீர் தூங்கும் (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கூத்தின் இனிய காலத்திற்கேற்ப முழங்குகின்ற கடலலைகள் ஒலிக்கும், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – துணங்கையாடும் மகளிரினுடைய இனிய தாள அறுதி முழங்குங் கடலோசை போலே பரவாநிற்கும்.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – உமணர் ஒழித்த பழம்பாரின் பண்ணழிவு கண்டு வெண்குருகு முட்டையிட்டு வாழும் என்றதால், தலைமகனால் வரைவு நீட்டிக்கப்பட்ட தலைவியது மேனி வேறுபாடு கண்டு, ஊரவர் அலர் கூறுகின்றனர் என்பது.  இறைச்சி – ஒளவை துரைசாமி உரை – மகளிர் ஆடும் துணங்கை இன்சீர்க்கேற்பக் கடலலை ஒலிக்கும் என்றது, வரைவு நிகழுந்துணையும் இவ்வூர் அலர் உரைக்கும் என்றவாறு.  அழுங்கல் – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).

Meanings:  உவர் விளை – growing in the salty land, உப்பின் குன்று போல் குப்பை – mountain-like heaps of salt, மலை உய்த்துப் பகரும் நிலையா வாழ்க்கை – unstable life of taking and selling going through mountains, கணம் கொள் உமணர் – group of salt merchants, உயங்கு வயின் – due to burden, ஒழித்த – abandoned, பண் அழி பழம் பார் – ruined old axle bars (பண் = இயல்பு, பார் = வண்டியின் அடியிலுள்ள நெடுஞ்சட்டம்), வெண்குருகு ஈனும் – white herons/egrets/storks lay eggs, தண்ணந்துறைவன் – the lord of the cool seashore (தண்டுறைவன் என்பது தண்ணந்துறைவன் ஆவது, அம் – சாரியை, விரிக்கும் வழி விரித்தல்), முன் நாள் – in the past, the other day, நம்மொடு – with us, பாசடைக் கலித்த கணைக் கால் நெய்தல் பூவுடன் – with the waterlilies with thick stems growing between the flourishing green leaves, நெறிதரு – removing the calyx/sepals, removing the outer petals, தொடலை தைஇ – strung garlands, tied garlands (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கண் அறிவு உடைமை – knowledge of having seen, அல்லது – other than that, நுண் வினை – fine workmanship, இழை அணி அல்குல் – waists with jewels, loins with jewels, விழவு – festivals with thunangai dances, ஆடு மகளிர் – female dancers, முழங்கு திரை – roaring waves, இன் சீர் தூங்கும் – spreads sounds with sweet rhythm, அழுங்கல் மூதூர் அறிந்தன்றோ இன்றே – this loud ancient town does not know, this uproarious ancient town does not know (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 139, பெருங்கௌசிகனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் சொன்னது
உலகிற்கு ஆணியாகப் பலர் தொழப்,
பல வயின் நிலைஇய குன்றின் கோடுதோறு
ஏயினை உரைஇயரோ, பெருங்கலி எழிலி!
படுமலை நின்ற நல் யாழ் வடி நரம்பு
எழீஇயன்ன உறையினை! முழவின்  5
மண் ஆர் கண்ணின் இம்மென இமிரும்
வணர்ந்து ஒலி கூந்தல் மாயோளொடு
புணர்ந்து இனிது நுகர்ந்த சாரல் நல் ஊர்
விரவு மலர் உதிர வீசி,
இரவுப் பெயல் பொழிந்த உதவியோயே.  10

Natrinai 139, Perunkousikanār, Mullai Thinai – What the hero said to the raincloud
Oh huge, loud rainclouds!
You are linchpin to this world,
and many worship you.  May you
reach the peaks of all the mountains
in many lands and pour down with
sounds that are like padumalai tunes
from tightly strung fine lutes, and
roaring beats of drums with clay eyes.

Your rained at night with wind, and
many different flowers from our fine
town dropped, when I united sweetly
in the mountain slopes with my lover,
the dark woman with thick, curly hair.

Notes:  தலைவன் வினை முற்றி வந்து பள்ளியிடத்தானாய் முகிலை வாழ்த்தியது.  ஆணி (1) – உலகாகிய தேர்க்கு அச்சாணியாய், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இவ்வுலகத்தோர் ஆதாரமாக.  படுமலை (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – படுமலை பாலைப் பண் வகை ஏழனுள் ஒன்று.  அவை ஏழும் செம்பாலை, படுமலைப்பாலை, செவ்வழிப்பாலை, அரும்பாலை, கோடிப்பாலை, விளரிப்பாலை, மேற்செம்பாலை என வரும்.

Meanings:  உலகிற்கு ஆணியாக – as linchpin of this world, as a protector of this world, பலர் தொழ – worshipped by many, பல வயின் நிலைஇய குன்றின் கோடுதோறு – peaks of  stable mountains in many places (நிலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), ஏயினை உரைஇயரோ – may you spread well, may you sound well  (ஏயினை – நீ பொருந்தி, உரைஇயரோ – வியங்கோள் வினைமுற்று, சொல்லிசை அளபெடை, ஓகாரம் அசைநிலை, an expletive), பெருங்கலி எழிலி – O clouds roaring with loud sound, படுமலை – padumalai tune, நின்ற நல் யாழ் – in stable fine lutes, வடி நரம்பு – pulled tight strings, எழீஇ அன்ன – like raised (எழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), உறையினை – you pour loud rain, முழவின் மண் ஆர் கண்ணின் – like the covered eyes of drums (கண்ணின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), இம்மென இமிரும் – you roar loudly (இம்மென – ஒலிக்குறிப்பு), வணர்ந்து ஒலி கூந்தல் மாயோளொடு – with the dark young woman with curly thick hair, புணர்ந்து இனிது நுகர்ந்த சாரல் – united sweetly on the mountain slopes, நல் ஊர் – fine town, விரவு மலர் உதிர – different kinds of flowers drop, வீசி – blowing wind, இரவுப் பெயல் பொழிந்த உதவியோயே – you helped by falling at night (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 140, பூதங்கண்ணனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் சொன்னது, தன் நெஞ்சிடம்
கொண்டல் மா மழை குடக்கு ஏர்பு குழைத்த
சிறு கோல் இணர பெருந்தண் சாந்தம்
வகை சேர் ஐம்பால் தகை பெற வாரிப்,
புலர்விடத்து உதிர்த்த துகள்படு கூழைப்
பெருங்கண் ஆயம் உவப்ப, தந்தை  5
நெடுந்தேர் வழங்கும் நிலவு மணல் முற்றத்துப்,
பந்தொடு பெயரும் பரிவிலாட்டி
அருளினும் அருளாள் ஆயினும், பெரிது அழிந்து
பின்னிலை முனியல்மா நெஞ்சே, என்னதூஉம்
அருந்துயர் அவலம் தீர்க்கும்  10
மருந்து பிறிது இல்லை யான் உற்ற நோய்க்கே.

Natrinai 140, Poothankannanār, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
She has no kindess or graces for me,
the young woman who plays with a ball,

……….in the front yard of her house
……….with sand, resembling the moon,
……….where her father’s chariot rides,

making her friends with huge eyes happy,
whose five-part braids drop their fragrant
powders made with aromatic material and
sandal paste made from tender branches of
cool trees with flower clusters, that flourish
in the rain from clouds that rise up to the east.

Do not hate her for that, my heart.  There is
is no other medicine for my great sorrow,
but her!

Notes:  குறை மறுக்கப்பட்ட தலைவன் ஆற்றாமையைத் தன் நெஞ்சிடம் உரைத்தது.  கொண்டல் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கீழ்காற்று கொணர்ந்த மழைமுகில், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கீழ்காற்று, கீழ்க்காற்றால் கொண்டு வரப்பட்ட பெரிய மழை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கொள்ளுதல் என்னும் பொருள்.  நிலவு மணல்: அகநானூறு 20 – நிலவு மணல், அகநானூறு 200 – நிலாவின் இலங்கு மணல் மலி மறுகில், நற்றிணை 31 – நிலவு மணல், நற்றிணை 140 – நிலவு மணல், நற்றிணை 159 – நிலவுக் குவித்தன்ன மோட்டு மணல், நற்றிணை 183 – நிலவு மணல், குறுந்தொகை 123 – நிலவுக் குவித்தன்ன வெண்மணல், கலித்தொகை 13 – வாள் நிலா ஏய்க்கும் வயங்கு ஒளி எக்கர், புறநானூறு 17 – நிலவு மணல் வியன் கானல், பொருநராற்றுப்படை 213 – நிலவு எக்கர், மதுரைக்காஞ்சி 114 – நிலவுக் கானல்.

Meanings:  கொண்டல் மா மழை – dark clouds brought by the eastern winds, dark clouds that took water, குடக்கு ஏர்பு – climbed to the west, குழைத்த சிறு கோல் – small branches with sprouts, இணர – with flower clusters, பெருந்தண் சாந்தம் – huge cool sandal trees, வகை சேர் ஐம்பால் – five-part braids made with many items (fragrant pastes), தகை பெற வாரி – combed elegantly, புலர்விடத்து உதிர்த்த – dropped after they got dry, துகள்படு கூழை – mixture with many kinds of powders rubbed on her hair, பெருங்கண் ஆயம் உவப்ப – friends with big eyes to be happy, தந்தை நெடுந்தேர் வழங்கும் நிலவு மணல் முற்றத்து பந்தொடு பெயரும் – playing with a ball in her moon-like sand-covered front yard where her father’s chariot moves, பரிவு இல் ஆட்டி– she has no kindness toward me (ஆட்டி – பெண்), அருளினும் அருளாள் – she is not gracious to me, ஆயினும் பெரிது அழிந்து பின்னிலை முனியல்மா நெஞ்சே – do not hate her oh my big heart (மா – வியங்கோள் அசைச் சொல், an expletive signifying command), என்னதூஉம் – even a little bit (இன்னிசை அளபெடை), அருந்துயர் அவலம் தீர்க்கும் மருந்து பிறிது இல்லை யான் உற்ற நோய்க்கே – there is no other medicine/cure for this disease with great sorrow (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 141, சல்லியங்குமரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
இருஞ்சேறு ஆடிய கொடுங்கவுள், கயவாய்
மாரி யானையின் மருங்குல் தீண்டிப்,
பொரி அரை ஞெமிர்ந்த புழற் காய்க் கொன்றை,
நீடிய சடையோடு ஆடா மேனிக்
குன்று உறை தவசியர் போல, பல உடன்  5
என்றூழ் நீள் இடைப் பொற்பத் தோன்றும்
அருஞ்சுரம் எளிய மன், நினக்கே; பருந்து பட,
பாண்டிலொடு பொருத பல் பிணர்த் தடக் கை
ஏந்து கோட்டு யானை இசை வெங்கிள்ளி
வம்பு அணி உயர் கொடி அம்பர் சூழ்ந்த  10
அரிசில் அம் தண் அறல் அன்ன, இவள்
விரி ஒலி கூந்தல் விட்டு அமைகலனே.

Natrinai 141, Salliyankumaranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
My heart!  It is very easy for you to go.

But I will not leave the young woman
with flowing, thick hair,
……….pretty like the cool, rippled
……….sands of Arisil river surrounding
……….Ampar town with tall flags tied to
……….ropes, belonging to king Killi
……….who desired fame, and fought battles
……….with chariots and elephants with
……….lifted tusks and rough, large trunks,
……….as bodies fell attracting kites,
and go through the wasteland
where rainy season’s dark, cloud-like
elephants with curved cheeks and big mouths
play in black mud and rub against kondrai
trees with mature seed pods and make their
barks crack, and the many beautiful trees
on the hot, long path appear beautiful like
ascetics with long, braided hair, who live in the
mountains, and do not bathe.

Notes:  பொருள் தேடுதலில் விருப்புற்று நிற்கும் நெஞ்சிடம் தலைவன் இகழ்ச்சிபட உரைத்தது.  வரலாறு:  கிள்ளி, அம்பர், அரிசில்.  This is the only reference to Arisil River.  பொற்பு – பொற்பே பொலிவு (தொல்காப்பியம், உரியியல் 39).  ஞெமிர்தல் – ஞெமிர்தலும் பாய்தலும் பரத்தல் பொருள (தொல்காப்பியம் உரியியல் 65).  ஆடா மேனி (4) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அசையாத மெய், ஒளவை துரைசாமி உரை – நீராடாத மேனி, H.வேங்கடராமன் உரை – நீராடாத உடல்.  அகநானூறு 123 – ஆடாப் படிவத்து ஆன்றோர் போல. தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:  இருஞ்சேறு ஆடிய – played in the dark mud, கொடுங்கவுள் – curved cheeks, கயவாய் – wide mouths, big mouths, மாரி யானையின் – of cloud-like elephants, மருங்குல் – sides, தீண்டி – rubbing, பொரி அரை – cracked trunks, ஞெமிர்ந்த – spread, புழல் காய் – fruits/pods with hollow, கொன்றை – laburnum trees, Golden shower trees, Cassia fistula, நீடிய சடையோடு – with long braided hair, ஆடா மேனிக் குன்று உறை தவசியர் போல – hermits/ascetics who live in the mountains who do not bathe, like hermits/ascetics who live in the mountains who sit still, பல உடன் – with many, என்றூழ் நீள் இடை – long hot path, பொற்பத் தோன்றும் – appearing beautiful, அருஞ்சுரம் – harsh wasteland, எளிய மன் – it is very easy (மன் – மிகுதிக் குறிப்பு, signifying abundance), நினக்கே – for you (ஏ – அசைநிலை, an expletive), பருந்து பட – kites fall on bodies, பாண்டிலொடு பொருத – fight with chariots with wheels, பல் – many, பிணர் – rough surfaces, தடக் கை – big trunks, curved trunks, ஏந்து கோட்டு யானை – elephants with lifted tusks, இசை வெங்கிள்ளி – Chōzha King Killi/ Chōzha king who desires fame, வம்பு – new, ropes, அணி உயர் கொடி – decorated tall flags, அம்பர் சூழ்ந்த அரிசில் – Arisil River surrounding Ampar town, அம் தண் அறல் அன்ன – like the beautiful cool sand, இவள் விரி ஒலி கூந்தல் – her spread thick hair, விட்டு அமைகலனே – I will not abandon, I will not part from (அமைகலனே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 142, இடைக்காடனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
வான் இகுபு சொரிந்த வயங்கு பெயல் கடை நாள்,
பாணி கொண்ட பல் கால் மெல் உறி
ஞெலிகோல் கலப்பை அதள் அடு சுருக்கி,
பறிப் புறத்து இட்ட பால் நொடை இடையன்
நுண் பல் துவலை ஒரு திறம் நனைப்ப,  5
தண்டு கால் வைத்த ஒடுங்கு நிலை மடி விளி
சிறுதலைத் தொழுதி ஏமார்த்து அல்கும்
புறவினதுவே, பொய்யா யாணர்,
அல்லில் ஆயினும் விருந்து வரின் உவக்கும்,
முல்லை சான்ற கற்பின்  10
மெல் இயற் குறுமகள் உறைவின் ஊரே.

Natrinai 142, Idaikkādanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer, about the heroine
Even if it is night time,
she’ll welcome guests happily,
the delicate young woman with
virtue suited to wear mullai
blossoms.

She lives in a town near the
forest with unfailing prosperity,
where,
on the last day of rainy season,
a shepherd who sells milk,
packs his soft rope hoop strung
with many ropes, kindling sticks,
and other tools in his draw-string
leather bag, and carries it on his
back along with a palm frond mat,
stands still, his legs resting
on his staff, whistles and calls
his small-headed sheep and goats,
which have moved away, confused.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகற்குச் சொல்லியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – வேற்றிடம் புகும் ஆட்டுக்கூட்டம் இடையன் விளித்த அளவில் மீண்டு சேர்ந்து தங்கும் என்றது, சோர்வுற்ற தன் நெஞ்சம் பாகன் விரைந்து தேரைச் செலுத்துவதால் சோர்வு நீங்கி நிற்கும் என்பதை உணர்த்திற்று.  Akanānūru 274, Natrinai 142 and Sirupānatruppadai 30 also have the phrase முல்லை சான்ற கற்பின் (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – முல்லை இருத்தல் என்னும் கற்பு நெறி, வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை அகநானூறு 274 – முல்லை சான்ற கற்பின் as ‘முல்லை மலர் அணிந்த கற்புபினையுடைய’, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை அகநானூறு 274 – முல்லை மாலை சூடுதற்கு அமைந்த கற்பொழுக்கதையுடைய, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை சிறுபாணாற்றுப்படை 30 – முல்லை சூடுதற்கு அமைந்த கற்பொழுக்கதையுடைய.   முல்லை முறை – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை பரிபாடல் 15 – முல்லை மகளிரின் கற்பு.   மேற்கோள்:  அகநானூறு 274, இடைக்காடனாரின் பாடல் – தண்டு கால் ஊன்றிய தனி நிலை இடையன் மடி விடு வீளை கடிது சென்று இசைப்ப. யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  உறைவின் ஊரே (12) –   ஒளவை துரைசாமி உரை – உறைதலால் இனிமையை உடையதாகிய ஊர், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – உறைகின்ற ஊர்.

Meanings:  வான் இகுபு சொரிந்த வயங்கு – sky pouring heavy rain, பெயல் கடை நாள் – last day of the rainy season, பாணி கொண்ட – in the hands, பல் கால் மெல் உறி – soft rope hoop (to hold pots on the head) made with many ropes, ஞெலிகோல் – kindling sticks, கலப்பை – bag with tools, அதள் அடு – made with leather, சுருக்கி – shrunk, closing, பறி – mat made with palm fronds, புறத்து இட்ட – hung on the back, பால் நொடை இடையன் – cattle herder who sells milk, நுண் பல் துவலை – many fine drops, ஒரு திறம் நனைப்ப – drench him on one side, தண்டு கால் வைத்த – placing his leg on his staff/rod, ஒடுங்கு நிலை – stood in a controlled manner, stood still, மடி விளி – whistled and called, சிறு தலைத் தொழுதி – small headed (goat, sheep) herd, ஏமார்த்து – confused, அல்கும் – he stays, புறவினதுவே – in the forest, பொய்யா யாணர் – unfailing prosperity, அல்லில் ஆயினும் – even if it is night time, விருந்து வரின் உவக்கும் – she will happily welcome guests when they come, முல்லை சான்ற கற்பின் – with virtue suited to wear mullai flowers, jasmine flowers, மெல் இயற் குறுமகள் உறைவின் ஊரே – this is the sweet town where the delicate young woman lives, this is the town where the delicate woman lives (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 143, கண்ணகாரன் கொற்றனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
ஐதே காமம் யானே, ஒய்யெனத்
தருமணல் ஞெமிரிய திரு நகர் முற்றத்து
ஓரை ஆயமும் நொச்சியும் காண்தொறும்,
நீர் வார் கண்ணேன் கலுழும் என்னினும்
கிள்ளையும் கிளை எனக் கூஉம், இளையோள் 5
வழு இலள் அம்ம தானே, குழீஇ
அம்பல் மூதூர் அலர்வாய்ப் பெண்டிர்
இன்னா இன் உரை கேட்ட சில் நாள்
அறியேன் போல உயிரேன்,
‘நறிய நாறும் நின் கதுப்பு’ என்றேனே.  10

Natrinai 143, Kannakāran Kotranār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother
Love is surprising!

Whenever I see her friends play
ōrai games, in the sand brought
and spread in our big mansion yard,
and the nochi tree growing there,
tears roll down my eyes.  More than
me, her parrot also cries, calling her
as though she is its relative.
My young daughter is faultless.
On days when I hear women in our
loud town gossip about her and spread
slander with harsh and sweet words,
I pretend that I don’t understand
them.  I am unable to breathe.

I said to my daughter once,
“Your hair has a fragrant aroma.”

Notes:  தலைவி தலைவனோடு கூடி உடன்போனாள் என்பதை அறிந்த நற்றாய் உரைத்தது.  Ōrai games are played by girls in Natrinai 68, 143, 155 and 398.  இன்னா இன் உரை (8) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இன்னா இன்னுரை என்பது முரண் தொடர்.  அயலார் தலைவியின் களவொழுக்கத்தைப் பழித்தமையால் இன்னா உரை என்றும் களவும் ஓர் அறநெறியே ஆதலால் இனிய உரை என்றும் தாய் கருதினாள்.  நறிய நாறும் நின் கதுப்பு என்றேனே (10) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தலைவன் வேற்றுப் புலத்தான்.  அவன் தந்த பூவும் தம் நிலத்திற்குரியது அன்று. எனவே பூ வேறுபாட்டினைத் தாய் உணர்ந்தாள்.  ஐ – ஐ வியப்பாகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 87).  ஞெமிர்தல் – ஞெமிர்தலும் பாய்தலும் பரத்தல் பொருள (தொல்காப்பியம் உரியியல் 65).

Meanings:  ஐதே காமம் – love is surprising/ beautiful/delicate, யானே – me, ஒய்யென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), தருமணல் ஞெமிரிய – new sand brought and spread, திரு நகர் முற்றத்து – in the yard of the rich house, ஓரை ஆயமும் – the friends who play ōrai games and, நொச்சியும் – and the nochi tree, Vitex leucoxylon, Chaste tree, காண்தொறும் – whenever I see them, நீர் வார் கண்ணேன் – tears dripping from my eyes, கலுழும் என்னினும் – more than me who is crying, கிள்ளையும் – also our parrot, கிளை எனக் கூஉம் – keeps calling thinking she is its relative (கூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), இளையோள் வழு இலள் – the young girl has not have a fault, அம்ம – இரக்கக் குறிப்பு, signifying pity, அசைநிலை,  an expletive, தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, குழீஇ – together (சொல்லிசை அளபெடை), அம்பல் மூதூர் – loud/gossiping town, அலர்வாய்ப் பெண்டிர் – slander-spreading women, இன்னா இன் உரை கேட்ட – when I heard the harsh and kind words, சில் நாள் – few days, அறியேன் போல – I pretended like I don’t hear them, உயிரேன் – I am unable to breathe, நறிய நாறும் நின் கதுப்பு என்றேனே – I told her (my daughter) that her hair smelled fragrant (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 144, கச்சிப்பேட்டுப் பெருந்தச்சனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
பெருங்களிறு உழுவை தாக்கலின், இரும் பிடி
கருவி மா மழையின் அரவம் அஞ்சுபு,
போது ஏர் உண்கண் கலுழவும், ஏதில்
பேதை நெஞ்சம் கவலை கவற்ற
ஈங்கு ஆகின்றால் தோழி, பகுவாய்ப்  5
பிணவுப் புலி வழங்கும் அணங்கு அருங்கவலை
அவிர் அறல் ஒழுகும் விரை செலல் கான்யாற்றுக்
கரை அருங்குட்டம் தமியர் நீந்தி,
விரவு மலர் பொறித்த தோளர்
இரவின் வருதல் அறியாதேற்கே.  10

Natrinai 144, Kachippēttu Perunthachanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
My friend!  A black female elephant
trembles and trumpets in fear, sounding
like the roars of dark clouds,
since her huge male is attacked by a tiger.

It causes me fear.  My empty, naive heart
feels sad and my flower-like, kohl-rimmed
eyes shed tears.

A female tiger with gaping mouth roams
on the fearful, forked paths.
My lover swims across a rapid, bright,
deep forest river, its shores difficult
to see, bearing the river’s mixed flowers
on his shoulders.  I have been ignorant.
I have not told him not to come at night.

Notes:  இரவுக்குறி வரும் தலைமகன் சிறைப்புறத்தானாய் இருக்க, அவன் கேட்டு திருமணம் புரிந்து கொள்ளும் வகையில் தலைவி கூறினாள்.  கருவி மா மழையின் (2) – H.வேங்கடராமன் உரை – மின்னல் முதலாய தொகுதிகளையுடைய கரிய மேகத்தைப் போன்று.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – புலியால் களிறு கொல்லப்பட்டப் பிடி புலம்பும் என்றது, வழியில் ஏற்படும் தொல்லைகட்குத் தலைவன் ஆவானோ என்று தலைவி புலம்பி நிற்றலைக் குறித்தது.  குட்டம் (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஆழமான மடு.  கருவி – கருவி தொகுதி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 58).

Meanings:  பெருங்களிறு உழுவை தாக்கலின் – since a tiger attacked a big male elephant, இரும் பிடி – black female, கருவி மா மழையின் – like those of the massive huge/dark clouds with thunder and lightning (மழையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), அரவம் – sounds, roars, அஞ்சுபு – fearing, போது ஏர் – flower-like (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), உண்கண் கலுழவும் – crying with kohl decorated eyes, ஏதில் பேதை நெஞ்சம் கவலை கவற்ற ஈங்கு ஆகின்று ஆல் – my empty naive heart is very sad here (ஆல் – அசைநிலை, an expletive), தோழி – my friend, பகுவாய்ப் பிணவுப் புலி வழங்கும் – a female tiger with a gaping mouth roams, அணங்கு அருங்கவலை – fearful forked path, அவிர் அறல் ஒழுகும் – bright water flowing, விரை செலல் – moving fast, கான் யாற்று – of a forest stream, கரை அருங்குட்டம் – difficult to see shores due to the deep water, தமியர் நீந்தி – he swims and comes alone, விரவு மலர் பொறித்த தோளர் – with different mixed flowers on his shoulders, இரவின் வருதல் – coming at night, அறியாதேற்கே – to me who is ignorant (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 145, நம்பி குட்டுவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
இருங்கழி பொருத ஈர வெண்மணல்
மாக் கொடி அடும்பின் மா இதழ் அலரி
கூந்தல் மகளிர் கோதைக் கூட்டும்
காமர் கொண்கன், நாம் வெங்கேண்மை
ஐது ஏய்ந்து இல்லா ஊங்கும், நம்மொடு  5
புணர்ந்தனன் போல உணரக் கூறி,
‘தான் யாங்கு’ என்னும் அறன் இல் அன்னை;
யான் எழில் அறிதலும் உரியள், நீயும்; நம்
பராரைப் புன்னைச் சேரி மெல்ல
நள்ளென் கங்குலும் வருமரோ,  10
அம்ம வாழி தோழி, அவர் தேர் மணிக் குரலே.

Natrinai 145, Nampi Kuttuvanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
May you live long, oh friend!
Listen!  Our intense friendship
with the lovable lord of the shores,
……….where waves in the dark
……….backwaters crash and bring
……….white sand to the shores on
……….which adumpu vines grow
……….with large-petaled flowers
……….that women collect to create
……….flower strands for their hair,
is not like it used to be.  But our
unfair mother talks about him as
though he still unites with you.  
She keeps asking about his
whereabouts.  

I understand the reason for the
changes to your beauty.
His chariot bells ring softly in the
pitch darkness of nights in our
village with punnai trees with fat
trunks.  What will happen now?

Notes:  இரவுக்குறி வந்த தலைவன் சிறைப்புறத்தானாக இருந்த பொழுது தலைவியிடம் கூறுவாளாய்த் தோழி வரைவு கடாயது.  அறன் இல் யாய் – குறுந்தொகை 244, 262, நற்றிணை 63, 145, 376.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – அடும்பின் மலர் மகளிர் கூந்தலுக்குரிய மாலையில் சேர்க்கப்படும் என்பது, நீ இவளைப் பலருமறிய மணந்து பூச்சூட்டிப் பெறுவாய் என்பது.  உள்ளுறை – கழிக்கரை வெண்மணற் பரப்பில் பூத்த அடும்பின் பூ மகளிர் கோதை தொடுத்தற்கு அமைந்தாற் போலக் கானற்கண் தலைமகனொடு நமக்கு உளதாகிய கேண்மை ஊரவர் உரைக்கும் அலர்க்கு பொருளாயிற்று என்பது.

Meanings:  இருங்கழி – vast/dark brackish waters/backwaters (கழி – ஆகுபெயர்), பொருத – hitting, attacking (waves), ஈர வெண்மணல் – wet white sand, மாக் கொடி அடும்பின் மா இதழ் – big adumpu vines with big flower petals, Ipomoea pes caprae, அலரி கூந்தல் மகளிர் கோதைக் கூட்டும் – women collect flowers are for weaving flower strands for their hair, காமர் கொண்கன் – loving lord of the shores, நாம் – fierce, வெங்கேண்மை – desirable friendship, ஐது – tenderly, ஏய்ந்து இல்லா ஊங்கும் – even if it is not connected now (ஏய்ந்து – பொருந்தி), நம்மொடு புணர்ந்தனன் போல உணரக் கூறி – she talks like he united with you, தான் யாங்கு என்னும் – where is he, அறன் இல் அன்னை – mother with no justice (அறன் – அறம் என்பதன் போலி), யான் எழில் அறிதலும் உரியள் நீயும் – I understand the reason for the changes to your beauty, நம் பராரைப் புன்னைச் சேரி – our village with thick-trunked punnai trees, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum (பராரை – பரு அரை பராரை எனப் புணர்ந்தது), மெல்ல – delicately, நள்ளென் கங்குலும் வருமரோ – will be come at the pitch dark of night (வரும்+ அரோ, அரோ – அசைநிலை, an expletive), அம்ம – listen to me, இடைச்சொல், a particle, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, அவர் தேர் மணிக் குரலே – the sounds of his chariot bells (ஏ – அசைநிலை, an expletive)  

நற்றிணை 146, கந்தரத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது, தோழி கேட்கும்படியாக
‘வில்லாப் பூவின் கண்ணி சூடி,
நல் ஏமுறுவல் என பல் ஊர் திரிதரு
நெடு மாப் பெண்ணை மடல் மானோயே!
கடன் அறி மன்னர் குடை நிழல் போலப்
பெருந்தண்ணென்ற மர நிழல் சிறிது இழிந்து 5
இருந்தனை சென்மோ, வழங்குக சுடர் என’,
அருளிக் கூடும் ஆர்வ மாக்கள்,
‘நல்லேம்’ என்னும் கிளவி, வல்லோன்
எழுதி அன்ன காண்தகு வனப்பின்
ஐயள், மாயோள், அணங்கிய 10
மையல் நெஞ்சம் என் மொழிக் கொளினே.

Natrinai 146, Kantharathanār, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart, as the heroine’s friend listened nearby
Listen, my confused heart
that is distressed
by the dark, beautiful young
woman who is splendid like
the painting of a talented
painter!

You desire to ride on a horse
created from the frond stems
of a tall, dark palmyra tree,
wearing garlands strung with
flowers that cannot be sold,
and roam through many towns,
well confused.
Before you leave, get down from
the horse and stay for a little while
in the large, cool shade of a tree
that is like the royal umbrella of
a king who rules with justice, until
the heat of the sun is reduced.
Caring people who are kind will
gather around and say that we
are good.

Notes:  தலைவன் பன்னாள் தோழியை இரந்து தன் குறையை உணர்த்தினான்.  அவனுடைய வேண்டுதல் நிறைவேறாதலால் மடல் ஏறத்துணிந்த தன் நெஞ்சிடம் கூறுவான் போல் தோழி கேட்க உரைத்தான்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – மடலூர்தல் என்பது தமிழகத்தில் எங்கும் எக்காலத்திலும் நடைபெறாத ஒரு கற்பனைச் செயல்.  வில்லாப் பூ (1) – ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – விற்கப்படாத பூக்கள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – விற்க இயலாத பூ, ஒளவை துரைசாமி உரை – வில்லாப்பூ பிற்காலத்தில் வில்லாப்பூ எனவும் வில்லா மரம் வில்வ மரம் என்றும் வழங்குவவாயின.  வில்லாப்பூவை விலைக்கு விற்கப்படாத பூ என்று பொருள் கொள்வாருமுண்டு, H.வேங்கடராமன் உரை – விலைப்படுத்தற்கு ஆகாத பயனற்ற பூவாகிய பூளை, உழிஞை, எருக்கம் ஆவிரம் முதலிய பூக்கள்.  நல்லேம் என்னும் (8) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நாம் நல்லேம் என நம்மைப் புகழ்வர், ஒளவை துரைசாமி உரை – உமக்கு யாம் நல்லம்.  எம் இல்லம் வருக என்றும் சொல்லுதலையுடையவர்கள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – யாம் நல்லேம் என்னும் புகழ்ச்சொல் அடையப்பெற்ற சித்திரம் தீட்ட வல்ல ஓவியன்.   கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை:  ‘கடனறி மன்னர் குடைநிழல்’ என்றது மன்னர் எங்ஙனம் குடிகள் வருத்தம் நீங்குமாறு குடைநிழல் கொண்டு காப்பாரோ அங்ஙனம் தலைவியால் நேர்ந்த துயர் நீங்கத் தோழி கருதிட வேண்டும் எனவும் குறித்தது.

Meanings:  வில்லாப் பூவின் – with flowers that are not sold, with flowers that are unable to be sold, கண்ணி சூடி – wearing garlands, wearing flower strands, நல் ஏமுறுவல் – I am well confused, என – என்னும்படி, இடைச்சொல், பல் ஊர் திரிதரு – wandering through few towns, நெடு மாப் பெண்ணை மடல் மானோயே – you who is on a horse made with tall dark palmyra (female palmyra tree) stems/fronds, Borassus flabellifer, கடன் அறி மன்னர் குடை நிழல் போல – like the umbrella shade of a king who knows his responsibilities, பெருந்தண்ணென்ற மர நிழல் – huge cool tree shade, சிறிது இழிந்து – getting down a little from the horse, இருந்தனை சென்மோ – you stay there and then go (மோ – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person), வழங்குக சுடர் – may the sun offer relief, என – thus, அருளிக் கூடும் ஆர்வ மாக்கள் – anxious people who gather graciously, நல்லேம் என்னும் – that we are good, கிளவி – words, வல்லோன் எழுதி அன்ன – like the paintings of a painter, like the written words of an expert, காண்தகு – suitable for looking, attractive, வனப்பின் – with splendor, ஐயள் – the delicate young woman, the beautiful young woman, மாயோள் – the dark woman, the woman with the complexion of tender mango leaves, அணங்கிய – caused distress, மையல் நெஞ்சம் – confused heart, என் மொழிக் கொளினே – if you listen to my words (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 147, கொள்ளம்பக்கனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
யாங்கு ஆகுவமோ ‘அணி நுதல் குறுமகள்!
தேம்படு சாரல் சிறு தினைப் பெருங்குரல்
செவ்வாய்ப் பைங்கிளி கவர, நீ மற்று
எவ்வாய்ச் சென்றனை அவண்?’ எனக் கூறி
அன்னை ஆனாள் கழற, முன் நின்று,  5
‘அருவி ஆர்க்கும் பெருவரை நாடனை
அறியலும் அறியேன், காண்டலும் இலனே,
வெதிர் புனை தட்டையேன் மலர் பூக் கொய்து
சுனை பாய்ந்து ஆடிற்றும் இலன்’ என நினைவிலை
பொய்யல், அந்தோ! வாய்த்தனை, அது கேட்டுத்  10
தலை இறைஞ்சினளே அன்னை,
செலவு ஒழிந்தனையால், அளியை நீ புனத்தே?

Natrinai 147, Kollampakkanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Your mother stood before you
and asked repeatedly in anger,
“My young daughter with a lovely
forehead!  What else happened
when you went to our millet field
on the honey-filled mountain
slopes, to chase red-beaked, green
parrots from eating the tiny millet
with big spears?”  Not lying or
thinking, you revealed the truth by
saying, “I with my bamboo rattle in
my hand, do not know the lord of the
big mountains with roaring waterfalls,
nor have I seen him, or plucked flowers
and played in the springs with him.”

On hearing that, your mother bent her
head.  You have ruined your chances of
going to the millet field.
Aiyo!  You are pathetic!  What will happen
to us now?

Notes:  பகல்குறியில் வந்தொழுகும் தலைவன் திருமணம் புரியாமல் காலம் தாழ்த்தினான்.  அவன் சிறைப்புறமாக இருப்பதை அறிந்த தோழி கூறியது.  வரைவு கடாயது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) எனத் தொடங்கும் நூற்பா உரையில் , ‘களவு உற்றவழிக் கூறியது’ என இப்பாட்டைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.

Meanings:  யாங்கு ஆகுவமோ – what will happen to us, அணி நுதல் குறுமகள் – oh young woman with a beautiful forehead, தேம்படு சாரல் – mountain slopes with honey, mountain slopes with honey combs (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), சிறு தினை – tiny millet, பெருங்குரல் – big spears, செவ்வாய்ப் பைங்கிளி – red-beaked green parrots, கவர – to take them, நீ மற்று எவ்வாய்ச் சென்றனை அவண் – and where did you go from there (மற்று – வினைமாற்று), எனக் கூறி – thus she asked, அன்னை – mother, ஆனாள் கழற – asked continuously in anger, முன் நின்று – standing before you, அருவி ஆர்க்கும் – waterfalls roaring, பெருவரை  நாடனை – the  lord of the country with lofty  mountains, அறியலும் அறியேன் – I do not know, காண்டலும் இலனே – I have not seen him (இலனே – ஏ அசைநிலை, an expletive), வெதிர் புனை – bamboo made, தட்டையேன் – I was holding my rattle (chasing birds), மலர் பூக் கொய்து – plucking flowers, சுனை பாய்ந்து ஆடிற்றும் இலன் என – I did not jump and play in the spring (with him), நினைவு இலை – without thinking (இலை – இல்லை என்பதன் விகாரம்), பொய்யல் – you did not tell a lie, அந்தோ – aiyo, alas, வாய்த்தனை – you uttered the truth, அது கேட்டு – on hearing that, தலை – head, இறைஞ்சினளே – she bent her head (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அன்னை – mother, செலவு ஒழிந்தனையால் – you have lost the opportunity to go (ஒழிந்தனை + ஆல், ஆல் – அசைநிலை), since you ended, அளியை – you are pitiable, நீ – you, புனத்தே – to the millet field (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 148, கள்ளம்பாளனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
வண்ணம் நோக்கியும், மென்மொழி கூறியும்,
‘நீ அவண் வருதல் ஆற்றாய்’ எனத் தாம்
தொடங்கி ஆள்வினைப் பிரிந்தோர், இன்றே,
நெடுங்கயம் புலர்ந்த நீர் இல் நீள் இடை,
செங்கால் மராஅத்து அம் புடைப் பொருந்தி,  5
வாங்கு சிலை மறவர் வீங்கு நிலை அஞ்சாது
கல் அளைச் செறிந்த வள் உகிர்ப் பிணவின்
இன் புனிற்று இடும்பை தீர, சினம் சிறந்து
செங்கண் இரும்புலிக் கோள் வல் ஏற்றை
உயர் மருப்பு ஒருத்தல் புகர் முகம் பாயும்  10
அருஞ்சுரம் இறப்ப என்ப,
வருந்தேன் தோழி, வாய்க்க அவர் செலவே.

Natrinai 148, Kallampālanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
He looked at your tender complexion
and spoke gentle words, the man who
went on a business trip.  “You cannot
bear going there,” he said to you.

The long path he took has no water
and large ponds are dry.  Not fearing the
increased presence of wasteland warriors
with harsh bow leaning on the lovely
sides of the red-trunked kadampam trees,
an enraged, red-eyed, mighty, huge male
tiger attacked a bull elephant with lifted
tusks, leaping on his spotted face, to end
the hunger pangs of his female with thick,
strong claws, who had given birth to sweet
cubs in a cave recently.

They say that he will be crossing the harsh
wasteland.  I am not worried, my friend.
Let him go on his journey!

Notes:  பிரிவு உணர்ந்து வேறுபட்ட தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  வண்ணம் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பண்பு,  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நிறத்தின் மென்மை.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பெண்புலியின் பசியும் நோயும் தீர்க்கும் பொருட்டு, வீரர்களைக் கண்டும் அஞ்சாத ஆண்புலி களிற்றின் மேல் பாயும் என்றது, நின்னொடு தடையில்லாமல் இல்லறம் பேணியொழுகக் கொடிய பாலைவழியும் அஞ்சாது பொருளீட்டி வரச் சென்றனன் தலைவன் என்றதாம்.  Natrinai 29, 148, 332, 383 and Akanānūru 112, 147 and 238 have descriptions of male tigers desiring to kill, to feed their mate that has recently given birth.  Akanānūru 3 has a description of a male vulture, Akanānūru 21 of a male wild dog and Akanānūru 85 of a male elephant desiring to feed their mates who have given birth recently.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).

Meanings:  வண்ணம் நோக்கியும் மென் மொழி கூறியும் – looking at your delicate complexion and speaking gentle words, நீ அவண் வருதல் ஆற்றாய் – you cannot bear going there, என – thus, தாம் தொடங்கி – he started, ஆள்வினைப் பிரிந்தோர் – the man who went on man’s business, இன்றே – now, நெடுங்கயம் புலர்ந்த நீர் இல் நீள் இடை – the long path without water with large dried ponds, செங்கால் மராஅத்து – of red-trunked kadampam trees, கடம்பு, மரவம், வெண்கடம்பு, Kadampa Oak, Anthocephalus cadamba, அம் புடைப் பொருந்தி – placed on the beautiful sides, வாங்கு சிலை மறவர் – wasteland warriors with harsh bows, wasteland warriors with curved bows, வீங்கு நிலை அஞ்சாது – not afraid of the increased stand, not afraid of the increased numbers, கல் அளை செறிந்த – inside the rocky den, inside the cave, வள் உகிர் – strong claws, பிணவின் – female’s, இன் புனிற்று – giving birth to sweet cubs, sweet child birth, இடும்பை தீர – for its sorrow to end, for its hunger pangs to end, சினம் சிறந்து – with great rage, செங்கண் இரும்புலிக் கோள் வல் ஏற்றை – red-eyed dark/huge murderous male tiger, உயர் மருப்பு ஒருத்தல் – a male elephant with lifted tusks, புகர் முகம் பாயும் – jumps on its face with spots, அருஞ்சுரம் இறப்ப என்ப – they say he will be crossing the harsh wasteland, வருந்தேன் தோழி – I am not sorry my friend, வாய்க்க அவர் செலவே – let him go on his journey (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 149, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
சிலரும் பலரும் கடைக்கண் நோக்கி,
மூக்கின் உச்சிச் சுட்டு விரல் சேர்த்தி,
மறுகில் பெண்டிர் அம்பல் தூற்ற,
சிறு கோல் வலந்தனள் அன்னை அலைப்ப,
அலந்தனென் வாழி தோழி, கானல்  5
புது மலர் தீண்டிய பூ நாறு குரூஉச் சுவல்
கடு மா பூண்ட நெடுந்தேர் கடைஇ,
நடுநாள் வரூஉம் இயல் தேர்க் கொண்கனொடு
செலவு அயர்ந்திசினால் யானே,
அலர் சுமந்து ஒழிக, இவ் அழுங்கல் ஊரே.  10

Natrinai 149, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!
Peering through the sides of their eyes,
women in small and big groups look at you,
raise their fingers to the tips of their noses
and spread gossip about you on our streets.
On hearing that, mother hit you with
a small stick and hurt you.  I am sad!

When the lord of the shores comes
at midnight, riding his chariot with fast
horses with bright manes, through groves,
treading on fragrant flowers, I desire for
you to leave with him.  Let this slanderous
town get lost!

Notes:  தலைவியை உடன்போகுமாறு ஒருப்படுத்தக் கருதித் தோழி உரைத்தது.  தலைவன் சிறைப்புறமாக இருப்பதுமாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை –  ‘ஒரு தலை உரிமை வேண்டினும்’ (தொல்காப்பியம், பொருளியல் 29) எனத் தொடங்கும் நூற்பா உரையில், ‘போக்கும் வரைவும் மனைவிகண் தோன்றும்’ என்றதற்கு இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இது போக்குக் குறித்தது’ என்பர் இளம்பூரணர்.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  ஒளவை துரைசாமி உரை – தமர் வரைவு மறுத்தவிடத்தும் வேற்று வரைவு வருமிடத்தும் நிகழற்பாலதாய உடன்போக்கினைத் தோழி இப்போழ்து வற்புறுத்தற்கு ஏது ஊரவர் கூறும் அலர் மிகுதியும், தாயறிவும், அவை வாயிலாகப் பிறக்கும் இற்செறிப்பும் என்பது யாப்புறுத்தற்கு, அலர் சுமந்தொழிக இவ்வழுங்கல் ஊர் என்றாள்.  அழுங்கல் – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  குரு – குருவும் கெழுவும் நிறன் ஆகும்மே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 5).

Meanings:  சிலரும் – and a few, பலரும் – and many, கடைக்கண் – sides of their eyes, நோக்கி – looking, மூக்கின் உச்சிச் சுட்டு விரல் சேர்த்தி – placed their pointing fingers on their noses, மறுகில் – on the streets, பெண்டிர் – women, அம்பல் தூற்ற – spread blame, spread rumors, சிறு கோல் – small stick, வலந்தனள் அன்னை அலைப்ப – mother swirled it and hurt you, அலந்தனென் – I am sad, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, கானல் – seashore grove, புது மலர் – new flowers, தீண்டிய – touched, பூ நாறு – flower-fragrance, குரூஉ – bright, with color (இன்னிசை அளபெடை), சுவல் – manes, tufts, கடு மா பூண்ட நெடுந்தேர் கடைஇ – riding a tall chariot to which rapid horses are tied (கடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நடுநாள் – midnight, வரூஉம் – comes (இன்னிசை அளபெடை), இயல் தேர் – created chariot, moving chariot, கொண்கனொடு – with the lord of the seashore, செலவு – to leave, அயர்ந்திசினால் – I am considering (சின் – தன்மை அசை, an expletive of the first person, ஆல் அசைநிலை, an expletive), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அலர் – gossip, slander, சுமந்து ஒழிக – may it bear and get lost, இவ் அழுங்கல் ஊரே – this slanderous town, this uproarious town (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 150, கடுவன் இளமள்ளனார், மருதத் திணை – பரத்தை பாணனிடம் சொன்னது
நகை நன்கு உடையன் பாண நும் பெருமகன்,
மிளை வலி சிதையக் களிறு பல பரப்பி
அரண் பல கடந்த முரண் கொள் தானை
வழுதி வாழிய பல எனத் தொழுது ஈண்டு
மன் எயில் உடையோர் போல, அஃது யாம்  5
என்னதும் பரியலோ இலம் எனத் தண் நடைக்
கலி மா கடைஇ வந்து, எம் சேரித்
தாரும் கண்ணியும் காட்டி ஒருமைய
நெஞ்சம் கொண்டமை விடுமோ? அஞ்சக்
கண்ணுடைச் சிறு கோல் பற்றிக்  10
கதம் பெரிது உடையள், யாய் அழுங்கலோ இலளே.

Natrinai 150, Kaduvan Ilamallanār, Marutham Thinai – What the concubine said to the bard, about the hero
Bard!  Your lord is a big joke!

Even though I was not agreeble,
he came to our street, riding his
proud, galloping horse, gave me
flower garlands and flower strands
and seized my heart.
Will that blame go away?
He came like those who saved
their forts, praising and submitting
to Pāndiyan king Valuthi owning a
powerful army with many elephants
that have ruined strong forts that
were well protected by forests that
surrounded them.

My enraged mother is to be feared.
She is holding a small bamboo stick
with nodes, and has no compassion.

Notes:  தலைவன் காதற்பரத்தை ஒருவளைக் கூடிப் பின் அவளை கைவிட்டு அயற்பரத்தையிடம் சென்றான்.  பாணனைத் தூதாகத் தலைவனிடம் அனுப்பும் காதற்பரத்தை கூறியது இது.  வரலாறு:  வழுதி.

Meanings:  நகை நன்கு உடையன் – he is good for laughter, he’s a good joke, பாண – oh bard, நும் பெருமகன் – your lord, மிளை – protective forests surrounding the forts, வலி – strong, சிதைய – ruined, களிறு பல பரப்பி – spreading many elephants, அரண் பல கடந்த – victorious over many forts, முரண் கொள் தானை – powerful army, வழுதி – Pāndiyan Valuthi, வாழிய பல எனத் தொழுது – praising him stating that he should live for a long time, ஈண்டு – attained, மன் எயில் உடையோர் போல – like those who still have their forts, அஃது யாம் – for that I (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), என்னதும் – even a little bit, பரியலோ இலம் – I did not accept him, என – thus, தண் நடை – cool trotting, கலி மா – proud horse, கடைஇ வந்து எம் சேரி – rode on it and came to our street/settlement/village (கடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), தாரும் கண்ணியும் காட்டி – showed me garlands and flower strands, ஒருமைய – independently (பெயரெச்சக் குறிப்பு, participle requiring a noun to complete the sense), நெஞ்சம் கொண்டமை – he took my heart, விடுமோ – will it leave (ஓகாரம் எதிர்மறை), அஞ்ச – to fear, கண்ணுடைச் சிறு கோல் பற்றி – holding a small stick with nodes, கதம் பெரிது – great anger, உடையள் – she has, யாய் – mother, அழுங்கலோ இலளே –  she has no compassion (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 151, இளநாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நன்னுதல் பசப்பினும், பெருந்தோள் நெகிழினும்,
கொல் முரண் இரும்புலி அரும் புழைத் தாக்கிச்
செம் மறுக் கொண்ட வெண்கோட்டு யானை
கல் மிசை அருவியின் கழூஉஞ்சாரல்
வாரற்க தில்ல, தோழி, கடுவன்  5
முறி ஆர் பெருங்கிளை அறிதல் அஞ்சி
கறி வளர் அடுக்கத்து, களவினில் புணர்ந்த
செம்முக மந்தி செய்குறி கருங்கால்
பொன் இணர் வேங்கைப் பூஞ்சினைச் செலீஇயர்,
குண்டு நீர் நெடுஞ்சுனை நோக்கிக் கவிழ்ந்து, தன்  10
புன்தலைப் பாறு மயிர் திருத்தும்,
குன்ற நாடன் இரவினானே.

Natrinai 151, Ilanākanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Even if your fine forehead pales,
and your wide arms become lean,
the lord of the mountain,
……….where
……….a red-faced female monkey,
……….afraid that her huge troop of
……….monkeys that graze on tender
……….leaves will discover her
……….clandestine love affair, climbs
……….on a flower-filled branch of a
……….vēngai tree with a dark trunk
……….and clusters of flowers,
……….and looks into the huge, deep
……….water spring, bends and fixes the
……….disheveled hair on her small head,
……….and an elephant attacked a deadly,
……….strong tiger in a harsh path,
……….and washed his stained white tusks
……….in the waterfalls cascading down
……….the rocks,
should not come through the slopes
at night, my friend.

Notes:  களவின்பத்தில் ஒழுகி மணம் புரியாது தலைவன் இரவுக்குறியில் வந்தான். அப்பொழுது தோழி கடிந்துரைத்தது.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – களவில் புணரப்பட்ட மந்தி, அப்புணர்குறியைத் தன் சுற்றம் நோக்கும் என்று அஞ்சி பாறுமயிர் திருத்தும் என்றது, களவொழுக்கத்தாலே புணரப்பட்ட தலைமகள் அப்புணர்ச்சி வேறுபாட்டைத் தன் சுற்றத்தார் அறிவர் என்று அஞ்சி நாள்தோறும் மெய்யை முன்போல் ஆகும்படி திருத்திக் கொள்ள வேண்டியவள் ஆகின்றாள்.  ஆதலின் இவ்வச்சம் தீர வரைக என்பதாம்.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – புலியை யானை சென்றழித்துத் தன் கோட்டினைக் கழுவும் என்றது, ஏதிலாட்டியர் எடுத்த பழிச் சொல்லைக்  கெடுத்து, ஓரையும் கலந்ததனாலாகிய ஏதத்தை வரைந்து போக்கிக் கொள்வானாக என்றதாம்.  Elephant washing its tusks after killing a tiger – நற்றிணை 151 – இரும்புலி அரும் புழைத் தாக்கிச் செம் மறுக் கொண்ட வெண்கோட்டு யானை கல் மிசை அருவியின் கழூஉம், நற்றிணை 247 – தொன்று படு துப்பொடு முரண் மிகச் சினைஇக் கொன்ற யானைச் செங்கோடு கழாஅ.  குரங்கும் முசுவும் ஊகமும் மந்தி

Meanings:  நன்னுதல் பசப்பினும் – even if your fine forehead turns pale, பெருந்தோள் நெகிழினும் – even if your wide arms become slim, கொல் முரண் இரும்புலி – deadly strong big tiger, அரும் புழைத் தாக்கி – attacked in the difficult path, செம்மறுக் கொண்ட வெண்கோட்டு யானை – white-tusked elephant that had red stains now (blood), கல் மிசை அருவியின் கழூஉம் – washes them in the waterfalls on the mountains (கழூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), சாரல் வாரற்க – may he not come through the slopes, தில்ல – தில் ஒழியிசை என்னும் பொருள்களில் வரும் ஓர் இடைச்சொல், a particle signifying suggestion or விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், a particle signifying desire, ஈறு திரிந்தது வந்தது, தோழி – my friend, கடுவன் முறி ஆர் பெருங்கிளை அறிதல் அஞ்சி – afraid that the huge troop with male monkeys and relatives that eat tender leaves, கறி வளர் அடுக்கத்து – in the pepper growing mountains, களவினில் புணர்ந்த செம்முக மந்தி – a red-faced female monkey that united secretly with her lover, செய்குறி – sign of doing it, கருங்கால் பொன் இணர் வேங்கை – golden clusters of vēngai tree with sturdy/big/dark-colored, Kino Tree, Pterocarpus marsupium, பூஞ்சினை – flower filled branch, செலீஇயர் – went there (சொல்லிசை அளபெடை), குண்டு நீர் நெடுஞ்சுனை நோக்கி – look toward the deep water spring, கவிழ்ந்து – bending, தன் புன்தலை – her small head, her parched head, her soft head, பாறு மயிர் திருத்தும் – fixes her messed up hair, குன்ற நாடன் – lord of the mountains, இரவினானே – to come at night (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 152, ஆலம்பேரி சாத்தனார், நெய்தற் திணை – தலைவன் சொன்னது, தோழி கேட்கும்படி
மடலே காமம் தந்தது, அலரே
மிடை பூ எருக்கின் அலர் தந்தன்றே,
இலங்கு கதிர் மழுங்கி எல் விசும்பு படரப்
புலம்பு தந்தன்றே புகன்று செய் மண்டிலம்,
எல்லாம் தந்ததன் தலையும், பையென  5
வடந்தை துவலை தூவ, குடம்பைப்
பெடை புணர் அன்றில் உயங்கு குரல் அளைஇ
கங்குலும் கையறவு தந்தன்று,
யாங்கு ஆகுவென் கொல்? அளியென் யானே.

Natrinai 152, Ālampēri Sāthanār, Neythal Thinai – What the hero said, as the heroine’s friend listened nearby
Love for her gave me this palm horse,
and scandal gave a garland made
with erukkam and other flowers.
The sun’s rays have become dull
and their light has spread in the sky.
These declare sorrow in this world.
The northern winds spray cold mist.
A male ibis that unites with his mate,
screeches sadly for her, and that, along
with night, has given me helplessness.
What’s going to happen?  I’m pitiful!

Notes: இரந்து குறை நீங்கப் பெறாத நிலையில் மடலேறக் கருதினான் தலைவன்.  தோழியின் முன்னிலையில் வேறு ஒருவரிடம் கூறுவான் போன்று, தன் குறை முடிக்கும்படி கூறுகின்றான்.  மிடை (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஆவிரை பூளை உழிஞை என்று இன்னன்ன மலர்களை இடையிட்டுக் கட்டிய.  Poems 146, 152, 220, 342 and 377 are about Madal Ēruthal.

Meanings:  மடலே – palm horse (மடல் – பனைமடலாற் செய்யப்பட்ட குதிரையைக் குறித்தலின் ஆகுபெயர், ஏ – அசைநிலை, an expletive), காமம் தந்தது – love gave it to me, அலரே – scandal (ஏ – அசைநிலை, an expletive), மிடை – put together with other flowers, பூ எருக்கின் அலர் – erukkam flower garland, calotropis gigantea flower, தந்தன்றே – it gave (ஏ – அசைநிலை, an expletive), இலங்கு கதிர் மழுங்கி – the splendid sun’s rays has got dull, எல் விசும்பு படர – dull light has spread in the sky, புலம்பு தந்தன்றே – it has given me sorrow (ஏ – அசைநிலை, an expletive), புகன்று செய் மண்டிலம் – the desiring sun that brings light, எல்லாம் தந்ததன் தலையும் – in addition to all these that have given me sorrow, பையென – slowly, வடந்தை துவலை தூவ – northern winds sprinkle cold rain drops (வடந்தை – வாடை), குடம்பை – nest, பெடை புணர் அன்றில் – the andril bird that unites with its female, ibis, without his female, red-naped – Pseudibis papillosa  or glossy ibis – Plegadis falcinellus, உயங்கு குரல் – sad screeches, அளைஇ – together (அளைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கங்குலும் கையறவு தந்தன்று – and the night have given me helplessness, யாங்கு ஆகுவென் – what is going to happen now to me, கொல் – அசைநிலை, an expletive, அளியென் யானே – I am pitiable (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 153, தனிமகனார், பாலைத் திணை – தலைவி சொன்னது
குணகடல் முகந்து, குடக்கு ஏர்பு, இருளி
மண் திணி ஞாலம் விளங்க கம்மியர்
செம்பு சொரி பானையின் மின்னி, எவ்வாயும்
தன் தொழில் வாய்த்த இன் குரல் எழிலி
தென்புல மருங்கில் சென்று அற்றாங்கு,  5
நெஞ்சம் அவர் வயின் சென்றென, ஈண்டு ஒழிந்து
உண்டல் அளித்து என் உடம்பே, விறல் போர்
வெஞ்சின வேந்தன் பகை அலைக் கலங்கி
வாழ்வோர் போகிய பேர் ஊர்ப்
பாழ் காத்திருந்த தனி மகன் போன்றே.  10

Natrinai 153, Thanimakanār, Pālai Thinai – What the heroine said
My heart goes to him like
the benevolent clouds
that went toward the south
after they absorbed water
from the eastern seas,
climbed up with darkness to
the west, and came down with
sweet sounds, as lightning
flashed like the copper pots cast
by skilled craftsmen.

Here,
my body is nourished by eating,
and I am like the lone man
who protects a big, ruined town
after its citizens who live there fled
in distress, tortured by a hostile
enemy king skilled in warfare.

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவி சொல்லியது.  குறுந்தொகை 41 – சீறூர் மக்கள் போகிய அணில் ஆடு முன்றில் புலம்பில் போலப் புல்லென்று அலப்பென், கலித்தொகை 23 – நல்குநர் புரிந்து நலன் உணப்பட்டோர் அல்குநர் போகிய ஊர் ஓரன்னர்.

Meanings:  குணகடல் முகந்து – absorbing from the eastern sea, குடக்கு ஏர்பு இருளி – climbing dark to the west, மண் திணி ஞாலம் – sand-filled earth, விளங்க – for it to flourish, கம்மியர் – skilled craftsmen, செம்பு சொரி பானையின் மின்னி – flashed like pots cast with copper (பானையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), எவ் வாயும் தன் தொழில் வாய்த்த – always doing its work, இன் குரல் எழிலி – sweet sounding clouds, தென்புல மருங்கில் சென்று அற்றாங்கு – like how they went  toward the south, நெஞ்சம் அவர் வயின் சென்றென – since my heart went to him, ஈண்டு – here, ஒழிந்து – staying, உண்டல் அளித்து என் உடம்பே – my body is preserved by eating, விறல் போர் – victorious wars, வெஞ்சின வேந்தன் பகை அலைக் கலங்கி – distressed due to torment by an enraged enemy king, வாழ்வோர் போகிய பேர் ஊர்ப் பாழ் – ruined huge town whose citizens have left, காத்திருந்த தனி மகன் போன்றே – like the single man who is protecting (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 154, நல்லாவூர் கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
கானமும் கம்மென்றன்றே, வானமும்
வரை கிழிப்பு அன்ன மை இருள் பரப்பி
பல் குரல் எழிலி பாடு ஓவாதே,
மஞ்சு தவழ் இறும்பில் களிறு வலம்படுத்த
வெஞ்சின உழுவைப் பேழ்வாய் ஏற்றை  5
அஞ்சுதக உரறும் ஓசை கேளாது
துஞ்சுதியோ இல தூவிலாட்டி,
பேர் அஞர் பொருத புகர்படு நெஞ்சம்
நீர் அடு நெருப்பின் தணிய, இன்று அவர்
வாரார் ஆயினோ நன்றே, சாரல்  10
விலங்கு மலை ஆர் ஆறு உள்ளுதொறும்
நிலம் பரந்து ஒழுகும் என் நிறை இல் நெஞ்சே?

Natrinai 154, Nallāvūr Kizhār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the heroine, as the hero listened nearby
The forest has become quiet,
spreading inky darkness
like that in dark mountain caves.
Clouds with many rumbling sounds
have not stopped, and in the small
forest where they have spread,
an angry male tiger with gaping
mouth roars with terrifying sounds,
after attacking an elephant and
making it fall on its right side.

Are you without strength, sleeping
without hearing those sounds?

To calm my distressed heart, like
water cooling flame, it would be nice
if he does not come tonight.
Whenever I think about him coming
on the path on the slopes of the
blocking mountains, my unsatisfied
heart goes astray in the land.

Notes:  தலைவன் சிறைப்புறத்தானாக, அவன் இரவின்கண் வருவதை விலக்கி வரைவு கடாயது.  There is a poetic convention that when a tiger’s prey falls on its left, the tiger will not eat it.  It will abandon it.  It will eat only if the prey falls on its right side. This description is repeated in poems Akanānūru 3, 29, 238, 252, 357 and 389, Natrinai 154 and Puranānūru 190.

Meanings:  கானமும் கம்மென்றன்றே – the forest is quiet (கம்மென – ஓசை அடங்கும் குறிப்புச்சொல், ஏ அசைநிலை, an expletive), வானமும் – and the sky, வரை கிழிப்பு அன்ன – like mountain crevices, like mountain caves, மை இருள் பரப்பி – spreading ink darkness, பல் குரல் எழிலி பாடு ஓவாதே – the clouds that raise many sounds have not stopped (ஏ – அசைநிலை, an expletive), மஞ்சு தவழ் இறும்பில் – in the small forest where clouds have spread, in the small forest where clouds crawl, களிறு வலம்படுத்த – making the elephant fall on its right, வெஞ்சின உழுவை – a very angry tiger, பேழ்வாய் ஏற்றை – a male with a large mouth, a male with a gaping mouth, அஞ்சுதக உரறும் ஓசை கேளாது துஞ்சுதியோ – are you sleeping without hearing the fear causing roaring sounds, இல தூ இல் ஆட்டி – oh woman without strength (இல – இளம் பெண்களை அழைக்கும் சொல், ஆட்டி – பெண்), பேர் அஞர் பொருத – great sorrow attacking, புகர்படு நெஞ்சம் – heart that has been hurt, நீர் அடு நெருப்பின் தணிய – like the flame that is reduced by water (நெருப்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), இன்று அவர் வாரார் ஆயினோ நன்றே – it would be good if he does not come today (ஏ – அசைநிலை, an expletive), சாரல் விலங்கு மலை ஆர் ஆறு உள்ளுதொறும் – whenever I think about the paths in the mountain slopes of the blocking mountains, நிலம் பரந்து ஒழுகும் – it spreads and goes in the land, என் நிறை இல் நெஞ்சே – my unfulfilled heart (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 155, பராயனார், நெய்தற் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
‘ஒள்ளிழை மகளிரொடு ஓரையும் ஆடாய்,
வள் இதழ் நெய்தல் தொடலையும் புனையாய்,
விரி பூங்கானல் ஒரு சிறை நின்றோய்,
யாரையோ? நிற் தொழுதனெம் வினவுதும்,
கண்டோர் தண்டா நலத்தை தெண் திரைப்  5
பெருங்கடல் பரப்பின் அமர்ந்து உறை அணங்கோ?
இருங்கழி மருங்கு நிலை பெற்றனையோ?
சொல் இனி மடந்தை’ என்றனென், அதன் எதிர்
முள் எயிற்று முறுவல் திறந்தன
பல்லிதழ் உண்கணும் பரந்தவால் பனியே?  10

Natrinai 155, Parāyanār, Neythal Thinai – What the hero said to the heroine
You did not play ōrai games with
your friends wearing bright jewels.
You did not string garlands with
waterlilies with large petals.
You stood on one side of the vast
grove with flowers.  Who are you?
I bow to you and ask.

Are you the goddess of unspoilt
beauty, of the wide ocean with clear
waves?  Do you reside in the dark
backwaters?  Tell me young woman,
I said.  In reply to that, she smiled
delicately with her teeth as sharp as
thorns, and there were tears in her
kohl-rimmed eyes that appeared like
flowers with many petals.  

Notes: (1) இடந்தலைப்பாடு கொண்டு (இரண்டாம் கூட்டம்) கூடுமாறு சென்ற தலைவன் சொன்னது.  (2) பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனுடன் தலைவி ஊடிய போது உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘முன்னிலை ஆக்கல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 10) எனத் தொடங்கும் நூற்பா உரையில், இப்பாட்டினைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்; இனி நச்சினார்க்கினியர் மெய் தொட்டுப் பயிறல் (தொல்காப்பியம், களவியல் 11) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவின்கண் ‘அறிந்தோள் அயர்ப்பின் அவ் வழி மருங்கின் கேடும் பீடும் கூறலும்’ என்றதன் உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டுகின்றார்.  .  நெய்தல் தொடலையும் புனையாய் (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நெய்தல் மலர்களைக் கொய்து மாலை தொடுத்தலைச் செய்யாய், H. வேங்கடராமன் உரை – நெய்தல் மலர் மாலையைச் சூடினாய் இல்லை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நெய்தல் மலர் மாலையையும் புனையாய்.  Ōrai games are played by girls in Natrinai 68, 143, 155 and 398.  யாரையோ (4) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை (அகநானூறு 46 – ம் பாடலின் உரையில் கூறியது) ஐகாரம் முன்னிலைக்கண் வந்தது, சாரியையுமாம்.

Meanings:  ஒள் இழை மகளிரொடு ஓரையும் ஆடாய் – you did not play ōrai games with your friends with bright jewels, வள் இதழ் நெய்தல் தொடலையும் புனையாய் – you did not wear garlands with waterlilies with big petals, you did not string garlands with waterlilies with big petals, விரி பூங்கானல் ஒரு சிறை நின்றோய் – you stood on one side of the wide flowering grove, you stood on one side of the grove with large flowers, யாரையோ – who are you (யாரை – முன்னிலைக்கண் வந்த வினா, question to a second person, ஐ சாரியையுமாம், ஓ அசைநிலை, an expletive), நிற் தொழுதனெம் – I bow to you, கண்டோர் – to those who see you (தொழுதனெம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), வினவுதும் – I am asking, தன்மைப் பன்மை, first person plural, தண்டா நலத்தை – you are of beauty that is not removed, you are of beauty that is not ruined, தெண் திரைப் பெருங்கடல் பரப்பின் அமர்ந்து உறை அணங்கோ – are you a goddess who resides in the vast ocean with clear waves, இருங்கழி மருங்கு நிலை பெற்றனையோ – are you settled in the dark/vast backwaters, சொல் இனி மடந்தை என்றனென் – ‘tell me oh young lady’ I said, அதன் எதிர் – in reply to that, முள் எயிற்று முறுவல் – smile with sharp teeth, திறந்தன – they opened, பல்லிதழ் – flowers with many petals (பூவிற்கு ஆகுபெயர், அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ – தொல்காப்பியம், எழுத்து 160, என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது), உண்கணும் பரந்தவால் – they have spread in her kohl-lined eyes, they have swelled in her kohl-rimmed eyes (கணும் – கண்ணும், இடைக்குறை, பரந்தவால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), பனியே – tears (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 156, கண்ணங்கொற்றனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நீயே அடி அறிந்து ஒதுங்கா ஆர் இருள் வந்து, எம்
கடியுடை வியல் நகர்க் காவல் நீவியும்,
பேர் அன்பினையே பெருங்கல் நாட!
யாமே நின்னும் நின் மலையும் பாடி, பல் நாள்
சிறுதினை காக்குவம் சேறும்; அதனால்  5
பகல் வந்தீமோ, பல் படர் அகல;
எருவை நீடிய பெருவரைச் சிறுகுடி
அரியல் ஆர்ந்தவர் ஆயினும் பெரியர்,
பாடு இமிழ் விடர் முகை முழங்க,
ஆடு மழை இறுத்தது, எம் கோடு உயர் குன்றே.  10

Natrinai 156, Kannan Kotranār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the mountains!  Because of your
love for her, you have come past the protection
of our huge, guarded house, in the pitch darkness
of night unable to see your own steps, or even to
step aside on the path.

We sang about you and your mountains for many
days.  So, come during the day when we guard our
tiny millet, so that our sorrows may be removed.

Those in our small village in a large mountain,
where reed grows, thunder resounds in caves and
crevices, and dancing clouds stay on the mountain
peaks, are wise even though they drink liquor.

Notes:  இரவுக்குறி மறுத்து, பகற்குறி நேர்வாள் போன்று வரைவு வேண்டியது.  பகற்குறி – அகநானூறு 80 – புன்னை அம் கானல் பகல் வந்தீமே, அகநானூறு 218 – தண் பெருஞ்சாரல் பகல் வந்தீமே, நற்றிணை 156 – அதனால் பகல் வந்தீமோ.

Meanings:  நீயே அடி அறிந்து ஒதுங்கா ஆர் இருள் வந்து – you come when it is pitch dark when you  are unable to see your own steps, எம் கடியுடை வியல் நகர்க் காவல் நீவியும் பேர் அன்பினையே – because of your love you come past the protection of our large house (ஏ – அசைநிலை, an expletive), பெருங்கல் நாட – lord of the lofty mountains, யாமே – we, நின்னும் நின் மலையும் பாடி – sang about you and your mountains, பல் நாள் – many days, சிறு தினை காக்குவம் சேறும் – we will go to our millet field to guard tiny millet, அதனால் பகல் வந்தீமோ – so come during the day (மோ – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person), பல் படர் அகல – for many sorrows to be removed, எருவை நீடிய – reeds grow tall, reeds grow abundantly, கொறுக்கச்சி, கொறுக்காந்தட்டை, நாணல் வகை, bamboo reed, Arundo donax, பெருவரைச் சிறுகுடி – small village on a huge mountain, அரியல் ஆர்ந்தவர் ஆயினும் பெரியர் – they are wise men even if they are drink filtered alcohol, பாடு இமிழ் விடர் முகை முழங்க – (thunder) sounds roar in the crevices and caves, ஆடு மழை இறுத்தது – moving clouds stay, எம் கோடு உயர் குன்றே – our mountain with tall peaks (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 157, இளவேட்டனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
இருங்கண் ஞாலத்து ஈண்டு தொழில் உதவிப்
பெரும் பெயல் பொழிந்த வழிநாள் அமையத்துப்,
பல் பொறி அரவின் செல் புறம் கடுப்ப
யாற்று அறல் நுணங்கிய நாட் பத வேனில்,
இணர் துதை மாஅத்த புணர் குயில் விளித்தொறும்,  5
நம் வயின் நினையும் நெஞ்சமொடு கைம்மிகக்
கேட்டொறும் கலுழுமால் பெரிதே, காட்ட
குறும்பொறை அயல நெடுந்தாள் வேங்கை
அம் பூந்தாது உக்கன்ன
நுண் பல் தித்தி மாஅயோளே.  10

Natrinai 157, Ilavēttanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
The dark woman with many tiny spots,
like the pretty pollen of the tall-trunked
vēngai trees near the small forest hill,
will feel helpless and cry whenever she
hears cuckoos that unite with their mates
call, sitting on mango trees dense with
clusters of flowers in this early spring season,
when rivers meander like slithering snakes
with many spots on the day after heavy rains,
helping the people living on this vast earth.

Notes:  பொருள்வயிற் பிரிந்த தலைவன் வினை முடிக்குமுன் இளவேனில் பருவம் வந்ததைக் கண்டு வருந்திக் கூறியது.  மாயோள் (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மாந்தளிர் போலும் நிறத்தையுடையவள்.  இது மாமை நிறம் எனவும் வழங்கும்.

Meanings:  இருங்கண் ஞாலத்து – in the wide spaced earth, ஈண்டு தொழில் உதவிப் பெரும் பெயல் பொழிந்த – rained heavily to help people greatly here, வழிநாள் அமையத்து – on the following day, பல் பொறி அரவின் செல் புறம் கடுப்ப – like the back of a moving snake with many spots (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), யாற்று அறல் நுணங்கிய – when the river water moves, நாட் பத வேனில் – in the early spring, இணர் துதை மாஅத்த – on mango trees with clusters of dense flowers (மாஅத்த – அத்துச்சாரியை அகர விகுதி பெற்றது), புணர் குயில் விளித்தொறும் – whenever cuckoos that united with their partners cry, நம் வயின் நினையும் நெஞ்சமொடு – with a heart thinking about me, கைம்மிக – with great distress, கேட்டொறும் – whenever she hears, கலுழுமால் – she will cry (ஆல் அசைநிலை, an expletive), பெரிதே – greatly ஏ – அசைநிலை, an expletive, காட்ட குறும் பொறை அயல – near the small forest hill, நெடுந்தாள் வேங்கை – tall-trunked vēngai trees, Kino Tree, Pterocarpus marsupium, அம் பூந்தாது உக்கன்ன – beautiful flower pollen that dropped, நுண் பல் தித்தி மாஅயோளே – dark young woman who has many tiny pallor spots (இசைநிறை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 158, வெள்ளைக்குடி நாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அம்ம வாழி தோழி! நம் வயின்
யானோ காணேன், அது தான் கரந்தே,
கல் அதர் மன்னும் கால் கொல்லும்மே,
கனை இருள் மன்னும் கண் கொல்லும்மே,
விடர் முகைச் செறிந்த வெஞ்சின இரும்புலி  5
புகர் முக வேழம் புலம்பத் தாக்கி,
குருதி பருகிய கொழுங்கவுள் கயவாய்
வேங்கை முதலொடு துடைக்கும்
ஓங்கு மலை நாடன் வரூஉம் ஆறே.

Natrinai 158, Vellaikkudi Nākanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
May you live long, my friend!  We have
not seen the path that he uses to come here,
the lord of the lofty mountains,
where a huge tiger with rage attacks an
elephant with spotted face, distressing it, in a
cave in a mountain crevice, drinks its blood,
and wipes its fat face and huge mouth on the
trunk of a vēngai tree.

The hidden path is filled with stones that will
hurt the legs, and pitch darkness that will hurt
the eyes.

Notes:  ஆறு பார்த்து உற்ற அச்சத்தால் தோழி கூறியது.  வரைவு கடாயது.  கல் அதர் மன்னும் கால் கொல்லும்மே (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கல்லும் முள்ளும் நிறைந்த மலைக் காட்டுவழி நடப்போர் காலை வருத்தும், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மலைவழியிலே பொருந்தியிருக்கின்ற காட்டின் வடிவங்கொண்டு என் முன்னின்று இது தான் அவன் வருகின்ற காடென்பதனை நீ காண் என்று என்னைக் கொல்லாநிற்கும். கனை இருள் மன்னும் கண் கொல்லும்மே (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பேரிருள் பரந்து யாதும் கண்ணுக்குத் தோன்றாதவாறு மறைத்து வருத்தும், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மிக்க இருள் வடிவமாய் நின்று இது தான் அவன் வருகின்ற இருட்பொழுது என்று என் கண்களைக் கொல்லா நிற்கும்.  மன்னும் (3,4) – அசைநிலை, expletive.   உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – வேழத்தைத் தாக்கிக் கொன்றதனால் குருதி ஆடிய வாயை இரும்புலி வேங்கை முதலோடு துடைக்கும் என்றது, தன் தொடர்பால் நம்பால் தோன்றி வருந்தும் மேனி வேறுபாட்டை சான்றோரை விடுத்துச் செய்யும் வரைவினால் போக்கற்பாலவன் என்றவாறு.

Meanings:  அம்ம – listen to me, இடைச்சொல், a particle, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, நம் வயின் – to see us, யானோ – me (ஓ – அசைநிலை, an expletive), காணேன் – I have not seen, அது தான் கரந்தே – it is hidden (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கல் அதர் – the mountain path, the stony path, மன்னும் – மன், உம் –  அசைநிலைகள், expletives, கால் கொல்லும்மே – it will hurt the legs, (கொல்லும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது), கனை இருள் – pitch darkness, மன்னும் – மன், உம் –  அசைநிலைகள், expletives, கண் கொல்லும்மே – it will hurt the eyes (கொல்லும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது), the pitch darkness will hide sight and cause distress, விடர் முகைச் செறிந்த – in the caves in the crevices, வெஞ்சின இரும்புலி – rage-filled huge/black tiger, புகர் முக வேழம் புலம்பத் தாக்கி – attacked the elephant with spotted face as it became distressed, குருதி பருகிய – drank its blood, கொழுங்கவுள் – fat cheeks, கயவாய் – big mouth, wide mouth, வேங்கை முதலொடு துடைக்கும் – wipes on the trunk of a vēngai tree, Kino Tree, Pterocarpus marsupium, ஓங்கு மலை நாடன் வரூஉம் ஆறே – the path that the lord of the lofty mountain comes on (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 159, கண்ணம் புல்லனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
மணி துணிந்தன்ன மா இரும் பரப்பின்
உரவுத் திரை கொழீஇய பூ மலி பெருந்துறை
நிலவுக் குவித்தன்ன மோட்டு மணல் இடிகரைக்,
கோடு துணர்ந்தன்ன குருகு ஒழுக்கு எண்ணி,
எல்லை கழிப்பினம் ஆயின் மெல்ல  5
வளி சீத்து வரித்த புன்னை முன்றில்,
கொழு மீன் ஆர்கைச் செழு நகர்ச் செலீஇய
எழு எனின் அவளும் ஒல்லாள், யாமும்
ஒழி என அல்லம் ஆயினம், யாமத்து
உடை திரை ஒலியின் துஞ்சும் மலி கடல்  10
சில் குடிப் பாக்கம் கல்லென
அல்குவதாக நீ அமர்ந்த தேரே.

Natrinai 159, Kannam Pullanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
On the eroding shores of the sapphire
colored, clear ocean filled with flowers,
where tall sand dunes are like heaped
moonlight, we spend our daytime counting
rows of herons that are like clusters of
conches.

When I tell her that we should go to our rich
house, where fatty fish is eaten and punnai
trees attacked by winds have dropped their
flowers decorating our front yard, she is not
agreeable.  I am unable to change her mind.

May the chariot on which you ride come with
uproar to our village with a few houses, where
we sleep at night to the sounds of the breaking
waves of the brimming ocean, and stay there!

Notes:  தலைவியின் ஆற்றாமையையும் உலக இயலும் கூறி வரைவு கடாயது.  நிலவு மணல்:  அகநானூறு 20 – நிலவு மணல், அகநானூறு 200 – நிலாவின் இலங்கு மணல் மலி மறுகில், நற்றிணை 31 – நிலவு மணல், நற்றிணை 140 – நிலவு மணல், நற்றிணை 159 – நிலவுக் குவித்தன்ன மோட்டு மணல், நற்றிணை 183 – நிலவு மணல், குறுந்தொகை 123 – நிலவுக் குவித்தன்ன வெண்மணல், கலித்தொகை  13 – வாள் நிலா ஏய்க்கும் வயங்கு ஒளி எக்கர், புறநானூறு 17 – நிலவு மணல் வியன் கானல், பொருநராற்றுப்படை 213 – நிலவு எக்கர், மதுரைக்காஞ்சி 114 – நிலவுக் கானல்.

Meanings:  மணி துணிந்தன்ன – like sapphire gems that are clear, மா இரும் பரப்பின் – the wide ocean’s, உரவுத் திரை கொழீஇய – powerful waves collected/heaped (கொழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பூ மலி பெருந்துறை – flower-filled big seashore, நிலவுக் குவித்தன்ன – like the moonlight heaped, மோட்டு மணல் – tall sand dunes (மோடு – பெரிய), இடி கரை – eroding shores, கோடு துணர்ந்தன்ன – like the clusters of conches, குருகு ஒழுக்கு – rows of herons/egrets/storks, எண்ணி – count, எல்லை கழிப்பினம் ஆயின் – if we spend our day time, மெல்ல – slowly, வளி – breeze, சீத்து – attacked, வரித்த – decorated, புன்னை – laurel tree, நாகம், Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, முன்றில் – in the front of the house, கொழு மீன் ஆர்கைச் செழு நகர் – rich house where fatty fish is eaten, செலீஇய எழு – let us get up and go, எனின் – if said, அவளும் ஒல்லாள் – she does not agree, யாமும் ஒழி என அல்லம் ஆயினம் – I do not have the ability to ask her to drop what she desires (யாம், அல்லம், ஆயினம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), யாமத்து – at night, உடை – breaking, திரை ஒலியின் – to the wave noises, துஞ்சும் – it sleeps, மலி கடல் – full ocean, சில் குடிப் பாக்கம் – the small seaside settlement, the small seaside village, கல்லென – with noise, with uproar, அல்குவதாக – may it stay, நீ அமர்ந்த தேரே – the chariot on which you are seated, the chariot on which you ride (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 160, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தோழனிடம் சொன்னது
நயனும், நண்பும், நாணு நன்கு உடைமையும்,
பயனும், பண்பும், பாடு அறிந்து ஒழுகலும்,
நும்மினும் அறிகுவென் மன்னே, கம்மென
எதிர்த்த தித்தி ஏர் இள வன முலை
விதிர்த்து விட்டன்ன அம் நுண் சுணங்கின்  5
ஐம்பால் வகுத்த கூந்தல் செம்பொன்
திரு நுதல் பொலிந்த தேம் பாய் ஓதி,
முதுநீர் இலஞ்சிப் பூத்த குவளை
எதிர்மலர்ப் பிணையல் அன்ன இவள்
அரி மதர் மழைக் கண் காணா ஊங்கே.  10

Natrinai 160, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the hero said to his friend
Before I met the young woman
with lifted, pretty breasts with
pallor spots, pretty five-part braid,
bright, red forehead on which her
splendid honey-flowing hair drapes,
and pretty, moist eyes with red lines,
that look like fresh blue waterlilies
tied together, that grow in ancient
ponds,

I was kind, friendly, modest, good,
useful, cultured, and proud, and
knew to behave well, better than you!

Notes:  இடித்துரைத்த தோழனிடம் தலைவன் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மெய்தொட்டு பயிறல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 11) என்ற நூற்பா உரையில் ‘நிற்பவை நினைஇ நிகழ்பவை உரைப்பினும்’ என்பதன் உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டி, இது நிகழ்பவை உரைப்பது என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.

Meanings:  நயனும் – and kindness, நண்பும் – and friendship, நாணு – being modest, நன்கு உடைமையும் – and having goodness, பயனும் – and being useful, பண்பும் – and having culture, பாடு அறிந்து ஒழுகலும் – to know pride and behave well, நும்மினும் அறிகுவென் – I had more than you, மன் – கழிவுக்குறிப்பு, what was in the past, ஏ – அசைநிலை, கம்மென – quickly (கம்மென – விரைவுக்குறிப்பு), எதிர்த்த தித்தி – pallor spots that have appeared, ஏர் இள வன முலை – rising young firm breasts, விதிர்த்து விட்டன்ன – like it is dispersed, அம் நுண் சுணங்கின் – with beautiful fine pallor spots, ஐம்பால் வகுத்த கூந்தல் – hair separated and made as five-part braids, செம்பொன் திரு நுதல் – beautiful forehead that is bright red, பொலிந்த – bright, splendid, தேம் பாய் ஓதி – honey-flowing hair (from flowers) (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), முதுநீர் இலஞ்சி – pond with ancient water, பூத்த குவளை – blossomed blue waterlilies, எதிர்மலர் – fresh flowers, similar flowers (எதிர்மலர் – புதிய மலர்கள், ஒத்த மலர்கள்), பிணையல் அன்ன – garland like, இவள் அரி மதர் மழைக் கண் காணா ஊங்கே – before I saw her proud moist eyes with red lines, before I saw her luscious moist eyes with red lines (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 161, பெயர் தெரிந்திலது, முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
இறையும் அருந்தொழில் முடித்தென, பொறைய,
கண் போல் நீலம் சுனைதொறும் மலர,
வீ ததர் வேங்கைய வியல் நெடும் புறவின்
இம்மென் பறவை ஈண்டு கிளை இரிய,
நெடுந்தெரு அன்ன நேர் கொள் நெடுவழி,  5
இளையர் ஏகுவனர் பரிப்ப, வளை எனக்
காந்தள் வள் இதழ் கவி குளம்பு அறுப்பத்,
தோள் வலி யாப்ப ஈண்டு நம் வரவினைப்
புள் அறிவுறீஇயின கொல்லோ, தெள்ளிதின்
காதல் கெழுமிய நலத்தள், ஏதில்  10
புதல்வற் காட்டிப் பொய்க்கும்
திதலை அல்குல் தேமொழியாட்கே?

Natrinai 161, Unknown Poet, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
The king has finished his difficult task.
In the mountains, blue waterlilies,
looking like eyes, have bloomed in every
spring.  In the wide long path that looks
like Neduntheru town where warriors stay,
vēngai trees have clusters of flowers that
are swarmed by humming bees.
Thick, white glory lily petals that look like
conch shells are chopped by the curved
hooves of horses.
Did the crows caw and announce the
arrival of me with strong shoulders?

My beloved who loves me a lot, lies to our
son to console him, my beautiful wife with
sweet words and pallor spots on her loins!

Notes:  வினைமுற்றி மீளும் தலைவன் கூறியது.  This is the only poem in Natrinai about bird omen.  வரலாறு:  நெடுந்தெரு.  Kurunthokai 218 has a reference to bird omens. There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, 140, Natrinai 98, 169, 246 and 333.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.

Meanings:  இறையும் அருந்தொழில் முடித்தென – since the king ended the difficult job, பொறைய – in the mountains, கண் போல் நீலம் சுனைதொறும் மலர – eye-like blue waterlilies blossom in each spring, வீ ததர் வேங்கைய – with vēngai trees with clusters of flowers, வியல் நெடும் புறவின் – in the vast long forest, இம்மென் பறவை ஈண்டு கிளை இரிய – humming bees swarm there with their families (இம்மென் – ஒலிக்குறிப்பு), நெடுந்தெரு அன்ன – like the town of Neduntheru (in Chōzha country), நேர் கொள் நெடுவழி – straight long path, இளையர் ஏகுவனர் பரிப்ப – young warriors go and stay, வளை என – like conch shells, காந்தள் வள் இதழ் – white glory lily thick/big petals, கவி குளம்பு அறுப்ப – curved hooves of horses chop, தோள் வலி யாப்ப – shoulders are with strength, ஈண்டு நம் வரவினைப் புள் அறிவுறீஇயின கொல்லோ தெள்ளிதின் – did the birds (crows) tell her about my return clearly, did an omen tell her about my return clearly (அறிவுறீஇயின – சொல்லிசை அளபெடை, கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), காதல் கெழுமிய நலத்தள் – the beautiful woman who loves me a lot, the good woman who loves me a lot, ஏதில் புதல்வற் காட்டிப் பொய்க்கும் – she lies to our son showing him something unrelated to console him (ஏதில் – தொடர்பில்லாத), திதலை அல்குல் – pallor spots on her loins, தேமொழியாட்கே – to the woman with honey-like words (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 162, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
‘மனை உறை புறவின் செங்கால் பேடைக்
காமர் துணையொடு சேவல் சேர,
புலம்பின்று எழுதரு புன்கண் மாலைத்
தனியே இருத்தல் ஆற்றேன்’ என்று, நின்
பனி வார் உண்கண் பைதல கலுழ,  5
‘நும்மொடு வருவல்’ என்றி, எம்மொடு
பெரும் பெயர்த் தந்தை நீடு புகழ் நெடு நகர்
யாயொடு நனி மிக மடவை! முனாஅது
வேனில் இற்றித் தோயா நெடு வீழ்,
வழிநார் ஊசலின் கோடை தூக்குதொறும்  10
துஞ்சு பிடி வருடும் அத்தம்
வல்லை ஆகுதல் ஒல்லுமோ, நினக்கே?

Natrinai 162, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine
“I’ll come with you” you say, when
you see the male pigeon that lives in
your house join his beloved mate
with red legs, in the lonely evenings
with rising distress.

Unable to bear watching them,
your kohl-lined, wet eyes shed tears.
You have never been separated from
your mother and illustrious father
who live in a famed, huge mansion.

Oh very naive woman!  Does it suit
you to go with me on the difficult paths
in summer, when aerial roots of white
fig trees sway like swings whenever the
westerly winds blow, stroking gently
the female elephants sleeping below?

Notes:  தன்னுடன் வருவேன் என்ற தலைவியிடம் தலைவன் கூறியது.  முனாஅது (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வெறுப்பின்றி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – முன்பு.  இற்றி மர விழுது:  குறுந்தொகை 106 – புல் வீழ் இற்றிக் கல் இவர் வெள் வேர் வரை இழி அருவியின் தோன்றும்,   நற்றிணை 162 – வேனில் இற்றித் தோயா நெடு வீழ் வழிநார் ஊசலின் கோடை தூக்குதொறும் துஞ்சு பிடி வருடும் அத்தம் அகநானூறு 345 – ஒல்கு நிலை இற்றி ஒரு தனி நெடு வீழ் கல் கண் சீக்கும் அத்தம்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கோடைக் காற்று வீசும்போதெல்லாம் இற்றியின் விழுது பிடியை வருடும் என்றது, யான் மீண்டு வருமளவும் ஆற்றாமை உண்டாகியபோது தோழி நின்னை ஆற்றுவிப்பாள் என்று உணர்த்தற்காம்.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  மனை உறை – residing in the house, புறவின் – pigeon’s, செங்கால் பேடை – red-legged female, காமர் துணையொடு சேவல் சேர – joins his loving mate, joins his lovely mate (காமர் – அழகுடைய, விருப்பமுடைய), புலம்பின்று எழுதரு புன்கண் மாலை – lonely evenings with rising distress, தனியே இருத்தல் – to be alone, ஆற்றேன் – unable to hear, என்று – thus, நின் – your, பனி வார் – wet, உண்கண் – eyes with kohl, பைதல கலுழ – crying with sorrow, நும்மொடு வருவல் என்றி – “I will come with you”, you said (என்றி – முன்னிலை ஒருமை), எம்மொடு – with me, தன்மைப் பன்மை, first person plural, பெரும் பெயர்த் தந்தை – very famous father, நீடு புகழ் – great fame, நெடு நகர் – great big mansion, யாயொடு – with mother,  நனிமிக மடவை – oh very innocent naïve woman who has not been separated (நனிமிக,  ஒரு பொருட் பன்மொழி), முனாஅது – without hatred (இசை நிறை அளபெடை), வேனில் – summer, இற்றி –  Tailed oval-leaved fig – Ficus talboti or white fig – Ficus infectoria orstone fig – gibbosa parasitica, தோயா – without touching (the ground), நெடு வீழ் – straight-hanging, வழிநார் – hanging roots, ஊசலின் – like swinging of swings (இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), கோடை தூக்குதொறும் – whenever the westerly wind blows and sways, துஞ்சு – sleeping, பிடி – female elephants, வருடும் – stroke them, அத்தம் – path, வல்லை ஆகுதல் – the ability to go, ஒல்லுமோ நினக்கே – does this fit you (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 163, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
உயிர்த்தன ஆகுக, அளிய, நாளும்
அயிர்த் துகள் முகந்த ஆனா ஊதையொடு
எல்லியும் இரவும் என்னாது, கல்லெனக்
கறங்கு இசை இன மணி கைபுணர்ந்து ஒலிப்ப,
நிலவுத் தவழ் மணல் கோடு ஏறிச் செலவர  5
இன்று என் நெஞ்சம் போல, தொன்று நனி
வருந்துமன் அளிய தாமே, பெருங்கடல்
நீல் நிறப் புன்னைத் தமி ஒண் கைதை,
வானம் மூழ்கிய வயங்கு ஒளி நெடுஞ்சுடர்க்
கதிர் காய்ந்து எழுந்து அகம் கனலி ஞாயிற்று  10
வைகுறு வனப்பின் தோன்றும்
கைதை அம் கானல் துறைவன் மாவே.

Natrinai 163, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
Let them be revived, those pitiful horses
of the lord of the beautiful seashore!

They rode in the unending, cold winds
filled with fine sand, without considering
day or night, climbed over sand dunes
in the spreading moon light, their rows
of bells ringing loud.

They have been very distressed for long.
Like my heart, they are pathetic,
these horses that rode to the groves near
the vast ocean where dark-colored punnai
trees grow near a lonely thālai tree that
appears like the splendor of dawn, when
the blazing sun that spreads in the sky
rises with its long, bright, hot rays.

Notes:  தலைவன் வரைந்து கொள்ள வருகின்றான் என்பதை அறிந்த தோழி தலைவியிடம் கூறியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – புன்னையும் தாழையும் ஒருசேர இருக்கும் துறைவன் என்றது, அவ்விரண்டின் மணமும் ஒருசேரக் கலந்து விளங்குதல் போலத் ‘தலைவனும் தலைவியுமாகிய நீவிர் மணம் கொண்டு புதல்வனை ஈன்று சிறக்க’ என்பதை உணர்த்தவாம்.  கனலி ஞாயிற்று (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கனலியாகிய ஞாயிறு, ஞாயிறு படியுங்கால் நெருப்புப் பிழம்பு போல் தோன்றுததால் கனலி ஞாயிறு என்றும் கூறினார், H.வேங்கடராமன் உரை – கொதித்திருக்கும் ஞாயிறு, கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஒளியினையுடைய சூரியன்.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  உயிர்த்தன ஆகுக – let them get revived, அளிய – they are pitiable நாளும் – every day, அயிர்த் துகள் முகந்த ஆனா ஊதையொடு – with unending northern cold winds which carried fine sand particles, எல்லியும் இரவும் என்னாது – without considering whether it is day or night, கல்லெனக் கறங்கு இசை இன மணி – loud sounds of rows of loud bells, கை புணர்ந்து – tied together, ஒலிப்ப – sounding, ringing, நிலவுத் தவழ் மணற் கோடு ஏறி – climbing on the sand dunes in spreading  moon light, செலவர – since they come, இன்று – today, என் நெஞ்சம் போல –  like my heart, தொன்று நனி வருந்துமன் – they have been in great distress for long, (மன் – கழிவுக் குறிப்பு, what was in the past), அளிய – they are  pitiable, தாமே – அசைநிலை, an expletive, ஏ – அசைநிலை, an expletive, பெருங்கடல் – the vast ocean, நீல் நிறப் புன்னை – dark colored punnai trees, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end), தமி ஒண் கைதை – lonely bright s thālai tree, Pandanus odoratissimus, வானம் மூழ்கிய – surrounding the sky, covering the sky, வயங்கு ஒளி நெடுஞ்சுடர்க் கதிர் காய்ந்து எழுந்து அகம் கனலி ஞாயிற்று – the burning sun that rose with its bright long hot rays, வைகுறு வனப்பின் தோன்றும் – appears like splendid daybreak (வனப்பின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, பொருளில் வந்தது), கைதை – thālai trees, Pandanus odoratissimus, அம் கானல் துறைவன் மாவே – the horses of the lord of the beautiful seashore (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 164, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
‘உறை துறந்திருந்த புறவில், தனாது
செங்கதிர்ச் செல்வன் தெறுதலின், மண் பக
உலகு மிக வருந்தி அயாவுறு காலைச்
சென்றனர் ஆயினும் நன்று செய்தனர்’ எனச்
சொல்லின் தெளிப்பவும், தெளிதல் செல்லாய்,  5
செங்கோல் வாளிக் கொடு வில் ஆடவர்
வம்ப மாக்கள் உயிர்த் திறம் பெயர்த்தென,
வெங்கடற்று அடைமுதல் படுமுடை தழீஇ,
உறு பசிக் குறுநரி குறுகல் செல்லாது
மாறு புறக்கொடுக்கும் அத்தம்,  10
ஊறு இலர் ஆகுதல் உள்ளாமாறே.

Natrinai 164, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
He left in the season when rains
abandoned the forests,
the scorching heat of the sun with
red rays have cracked the land,
much to the sorrow of the earth.

You were not comforted, even
when he told you clearly that he was
leaving for a good cause, passing
through the harsh forest, where bandits
with curved bows and perfect arrows,
take the lives of passing strangers and
cover their bodies with leaves,
and even a rabidly hungry little fox,
repelled by flesh stench, does not go
near, but moves away to another side.

That he would be without danger,
is not what you thought.  He is back.

Notes:  தலைவன் பொருள் முற்றி வந்தான் என்பதை வாயில்கள் வாய்க்கேட்ட தோழி, தலைவிக்கு உரைத்தது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பிணத்தைத் தின்ன வந்த நரி அதனில் உண்டாகும் முடை நாற்றத்தினை வெறுத்துப் பெயரும் என்றது, தலைவியைப் பிரிந்தபோது வருந்தியிருந்த தலைவியின் நலனை உண்ண வந்த பசலை அவர் மீண்டு வந்து தலைவியின் மாட்டுச் செய்யும் அன்பால் நீங்கிப் பெயர்ந்தது என உணர்த்தற்காம்.  அடைமுதல் – இருங்கடற்று அடைமுதல் – அகநானூறு 75, வெங்கடற்று அடைமுதல் – அகநானூறு 389, வெங்கடற்று அடைமுதல் – நற்றிணை 164.  அடைமுதல் (இருங்கடற்று அடைமுதல்) – அகநானூறு 75 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இலை முதலியன, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – புகுமிடம், அடைமுதல் (வெங்கடற்று அடைமுதல்) – அகநானூறு 389 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அடைகின்ற அடைத்தே, இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அடைந்த இடத்தே.

Meanings:  உறை துறந்திருந்த புறவில் – in the forest which the rains have abandoned, தனாது  – its own, செங்கதிர்ச் செல்வன் தெறுதலின் – because of intense heat of the sun with hot rays, மண் பக – the land has cracked, உலகு மிக வருந்தி அயாவுறு காலை – when the earth is very sad, சென்றனர் – he went, ஆயினும் – yet, நன்று செய்தனர் எனச் சொல்லின் தெளிப்பவும் – even when he told you clearly that he was going for a good cause, even when he promised saying he was going for a good cause, தெளிதல் செல்லாய் – you do not understand, you are not comforted, செங்கோல் வாளி – arrows with red rods, arrows with perfect rods, கொடு வில் ஆடவர் – men with curved bows, men with harsh bows, வம்ப மாக்கள் உயிர்த் திறம் பெயர்த்தென – since they removed the lives of passing strangers, வெங்கடற்று – in the harsh forest, in the hot forest, அடைமுதல் – under the leaves, படுமுடை தழீஇ – intense flesh stench that rose nearby (சொல்லிசை அளபெடை, தழீஇ – தழுவ எனத் திரிக்க), உறு பசிக் குறுநரி – a small fox with intense hunger (குறுநரி – பண்புத்தொகை), குறுகல் செல்லாது – not going near, மாறு புறக்கொடுக்கும் – it goes the other way (மாறு – காரணப் பொருள் உணர்த்தும் ஓர் இடைச்சொல், a particle which implies reason), அத்தம் – wasteland, ஊறு இலர் ஆகுதல் – he would not face danger, உள்ளாமாறே – due to you not thinking and hence not being at peace (ஏ – அசைநிலை, an expletive, மாறு ஏதுப்பொருள் (காரணப் பொருள்) தரும் இடைச்சொல்)

நற்றிணை 165, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
அமர்க் கண் ஆமான் அரு நிறம் முள்காது,
பணைத்த பகழிப் போக்கு நினைந்து கானவன்,
அணங்கொடு நின்றது ‘மலை வான் கொள்க’ எனக்
கடவுள் ஓங்கு வரை பேண்மார், வேட்டு எழுந்து
கிளையொடு மகிழும் குன்ற நாடன்  5
அடைதரும்தோறும், அருமை தனக்கு உரைப்ப,
‘நம் புணர்வு இல்லா நயன் இலோர் நட்பு
அன்ன ஆகுக’ என்னான்,
ஒல்காது ஒழி, மிகப் பல்கின தூதே.

Natrinai 165, Unknown poet, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
Whenever he comes here, I sing
your praises,
the man from the mountain, where
arrows shot by a forest dweller who
lives happily with his clan failed to
pierce the firm chest of a wild cow
with calm eyes, and thinking that the
mountain god caused distress,
he prayed for clouds to surround the
mountain and come down as rain,
hoping to appease the god.

Like you, he does not say,
“Let the friendship without kindness,
with whom we don’t have union, be so.”
Remove your sorrow.  There are very
many messages.

Notes:  நொதுமலர் வரையும் பருவத்தில் தோழி தலைவியிடம், ‘அன்னையர் வினவும்போது நீ அறத்தொடு நிற்பாய்’ எனக் கூறியது.  குன்ற நாடன் நின் அருமை உணர்ந்தனன்.  நீ அறத்தொடு நிற்பாய்.  திருமணம் கூடும் என்றதுமாம்.  புறநானூறு 143 – மலைவான் கொள்க என உயர் பலி தூஉய் மாரி ஆன்று மழை மேக்கு உயர்க எனக் கடவுள் பேணிய குறவர் மாக்கள்.  பணைத்த பகழி (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வளைந்து சென்ற அம்பு, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை- குறி தவறி ஒழிந்துபோன அம்பு.  மலை வான் கொள்க (3) –  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை –  மழை பெய்தலோ அதன் வீறு தனியுமாதலின் மலையை மழை வந்து சூழ்க,  ஒளவை துரைசாமி உரை – தெய்வம் மலையேறி வானகம் செல்வதாக என்று.  புறநானூறு  143 – “மலைவான் கொள்க!” என உயர் பலி தூஉய், “மாரி ஆன்று மழை மேக்கு உயர்க” எனக் கடவுள் பேணிய குறவர் மாக்கள், பெயல் கண் மாறிய உவகையர் சாரல் புனத் தினை அயிலும் நாட!   பேண்மார் (4) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வழிபடும் பொருட்டு, ஒளவை துரைசாமி உரை – வழிபடுவாராய், மார் ஈற்று வினை முற்று; வினையொடு முடிதல் இதற்கு இலக்கணமென அறிக.

Meanings:  அமர்க் கண் ஆமான் – wild cow with calm eyes, அரு நிறம் – hard chest, முள்காது – without piercing, பணைத்த – missed (பணைத்த – தவறிய) பகழி போக்கு – arrows that are shot, நினைந்து – thinking, கானவன் – forest dweller, அணங்கொடு நின்றது – this mountain has gods, this mountain causes distress, மலை வான் கொள்க என – that there should be clouds surrounding the mountain, that there should be rain in the mountain, கடவுள் ஓங்கு வரை – lofty mountain’s gods, பேண்மார் – to worship, those who worship (மார் ஈற்று வினைமுற்று), வேட்டு எழுந்து – rising with desire, கிளையொடு மகிழும் – he enjoys with his relatives, குன்ற நாடன் – the lord of the mountains, அடைதரும் தோறும் அருமை தனக்கு உரைப்ப – whenever he comes I sing your praises, நம் புணர்வு இல்லா – without our friendship, நயன் இலோர் நட்பு – friendship of those without kindness, அன்ன ஆகுக என்னான் – he does not say let it be (like you say), ஒல்காது ஒழி – destroy your sorrow without worrying (ஒல்காது – வருந்தாது), மிகப் பல்கின தூதே – messages are very many (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 166, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
பொன்னும் மணியும் போலும், யாழ நின்
நன்னர் மேனியும் நாறு இருங்கதுப்பும்,
போதும் பணையும் போலும், யாழ நின்
மாதர் உண்கணும் வனப்பின் தோளும்,
இவை காண்தோறும் அகம் மலிந்து, யானும்  5
அறம் நிலை பெற்றோர் அனையேன், அதன்தலை,
பொலந்தொடிப் புதல்வனும் பொய்தல் கற்றனன்,
வினையும் வேறு புலத்து இலெனே, நினையின்
யாதனின் பிரிவாம் மடந்தை?
காதல் தானும் கடலினும் பெரிதே.  10

Natrinai 166, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine
Your beautiful body appears like
gold and gems, your dark hair is
fragrant, your pretty, kohl-rimmed
eyes are like flowers,
and your arms are like bamboo.

Whenever I see these, I feel happy
in my heart, like those who attained
esteem through their just nature.

Our son wearing golden bracelets
has learned to play poythal games.
I am not going to another land
on business.  If you think about it,
I am not leaving.  Oh young woman!
My love for you is larger than the ocean!

Notes:  தலைவன் வினைவயின் செல்லும் குறிப்பறிந்து வருந்தும் தலைவியிடம் தலைவன் சொல்லியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘கரணத்தின் அமைந்து முடிந்த காலை’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 5) என்ற நூற்பாவின்கண் ‘புலம்பிய பிரிவின் எச்சத்துப் புலம்பிய இருவரைப் பரிவின் நீக்கிய பகுதிக்கண்ணும்’ என்பதன் உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இக்கூற்று இருவர்மாட்டும் ஒக்கும்’ என்பர் இளம்பூரணர்.

Meanings:  பொன்னும் மணியும் போலும் – like gold and gems, யாழ – அசைநிலை, an expletive, நின் நன்னர் மேனியும் – and your beautiful body, நாறு இருங்கதுப்பும் – and fragrant thick/dark hair, போதும் பணையும் போலும் – flowers and bamboo-like, யாழ – அசைநிலை, an expletive, நின் மாதர் உண்கணும் வனப்பின் தோளும் – your beautiful kohl-decorated eyes and shoulders/arms (கணும் – கண்ணும், இடைக்குறை), இவை காண்தோறும் – whenever I see these, அகம் மலிந்து – happy in my heart, யானும் அறம் நிலை பெற்றோர் அனையேன் – I am like those who have attained through justice, அதன்தலை – hence, பொலந்தொடிப் புதல்வனும் பொய்தல் கற்றனன் – our son with gold bracelets has learned to play poythal games, வினையும் வேறு புலத்து இலெனே – I am not going to another land for work (இலெனே – ஏ அசைநிலை, an expletive), நினையின் – if you think about it, யாதனின் பிரிவாம் – how can I leave you, I am not leaving you, மடந்தை – O young lady, காதல் தானும் கடலினும் பெரிதே – the love for you is larger than the ocean (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 167, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி பாணனிடம் சொன்னது
கருங்கோட்டுப் புன்னைக் குடக்கு வாங்கு பெருஞ்சினை
விருந்தின் வெண்குருகு ஆர்ப்பின், ஆஅய்
வண் மகிழ் நாளவைப் பரிசில் பெற்ற
பண் அமை நெடுந்தேர்ப் பாணியின் ஒலிக்கும்
தண்ணந்துறைவன் தூதொடும் வந்த  5
பயன் தெரி பனுவல் பை தீர் பாண!
நின் வாய்ப் பணி மொழி களையா, பல் மாண்
புது வீ ஞாழலொடு புன்னை தாஅம்
மணம் கமழ் கானல், மாண் நலம் இழந்த
இறை ஏர் எல் வளைக் குறுமகள்  10
பிறை ஏர் திரு நுதல் பாஅய பசப்பே.

Natrinai 167, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the messenger bard
Oh bard!  You have come with a
message from the lord of the cool
seashore,
where, sitting on a curved branch
of a punnai tree with black trunk,
a white heron cries,
its sounds like that of the bells of
well-built, tall chariots received
joyously as gifts, in the daily
assembly of charitable Āy Andiran.

You sing knowing the benefits, oh
bard without sorrow!

Your humble words will not
remove the pallor spread on the
crescent-moon-like forehead of my
friend wearing beautiful, bright
bangles on her forearms,
her great beauty lost in the groves
where new gnālal flowers blossom
along with punnai tree flowers
that spread their fragrance.

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனின் தூதாக வந்த பாணற்கு, தோழி வாயில் மறுத்தது.  வினைவயிற் சென்ற தலைவன் தன் வருகையைத் தலைவிக்கு முன்னரே தெரிவிக்கத் தூதாக விடுத்த பாணனிடம் தோழி உரைத்ததுமாம்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நாரை ஒலித்தல் தேரின் ஒலி போன்றது என்றது, பாணன் நயந்து கூறும் மொழி எமக்கு இடி இடிப்பது போன்றது என்று உணர்த்தவாம்.  உள்ளுறை –  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஞாழலொடு புன்னையும் மணம் கமழும் என்றது, தலைவன் தலைவியை ஒப்பப் பரத்தையையும் கருதினன் என உணர்த்தற்காம்.  பை தீர் பாண (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை- வருத்தமுடையனாகிய பாணனே, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வருத்தமில்லாத பாணனே’.  மலைபடுகடாம் 40 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ‘பை தீர் பாணரொடு’ – ‘பை – பசுமை, ஈங்கு செல்வமுடைமையின் மேற்று.  செல்வத்தை பசுமை என்றும் நல்குரவைக் கருமை என்றும் கூறுதல் மரபு.  இனி, பை இளமை எனக் கொண்டு இளமை தீர்ந்த பாணர் எனினுமாம்’.  பெரும்பாணாற்றுப்படை 105 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ‘பைதீர் கடும்பொடு’ – பசுமை தீர்ந்த குடும்பத்தோடே.  N. Kandasamy translated the words as ‘a bard without remorse’.  வரலாறு:  ஆஅய்.  கடையெழு வள்ளல்கள் – ஆய், பாரி, காரி, ஓரி, அதிகன், பேகன், நள்ளி.  Natrinai 237 has a reference to Āy Andiran as being a charitable king.

Meanings:  கருங்கோட்டுப் புன்னை – black-trunked punnai, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, குடக்கு வாங்கு – very curved, very bent (குடக்கு வாங்கு – ஒருபொருட் பன்மொழி), பெருஞ்சினை – big branch, விருந்தின் வெண்குருகு ஆர்ப்பின் – new white heron/egret/stork cries (ஆர்ப்பின் – ஆர்ப்பு + இன், இன் அல்வழிச் சாரியை), ஆஅய் வண் – charitable Āy Andiran, one of the seven Thamizh benefactors (ஆஅய் – இசைநிறை அளபெடை), மகிழ் – happy, நாளவைப் பரிசில் பெற்ற – got as gift in his daily assembly, பண் அமை நெடுந்தேர்ப் பாணியின் ஒலிக்கும் – like the sounds of the bells of well-built tall chariots, like the sounds of the bells of decorated tall chariots (பாணியின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), தண்ணந்துறைவன் – lord of the cool seaport (தண்டுறைவன் என்பது தண்ணந்துறைவன் ஆவது, அம் – சாரியை, விரிக்கும் வழி விரித்தல்), தூதொடும் வந்த – came with a message, பயன் தெரி பனுவல் – singing knowing the benefits, பை தீர் பாண – oh bard without sorrow, oh bard who ends sorrow, oh old bard, oh bard who is poor, நின் வாய்ப் பணி மொழி களையா – your humble words (lip service) will not remove, பல் மாண் – many esteemed, புது வீ ஞாழலொடு – with new flowers of cassia sophera, புலிநகக்கொன்றை, tigerclaw tree, புன்னை தாஅம் மணம் கமழ் கானல் – grove where laurel flower fragrance spreads, நாகம், Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), மாண் நலம் இழந்த – lost her great beauty, இறை – forearms, ஏர் எல் வளைக் குறுமகள் – young woman with beautiful bright bangles, பிறை ஏர் – like the crescent moon (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), திரு நுதல் – beautiful forehead, பாஅய பசப்பே – the pallor that has spread (பாஅய – இசை நிறை அளபெடை, பசப்பே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 168, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
சுரும்பு உண விரிந்த கருங்கால் வேங்கைப்
பெருஞ்சினைத் தொடுத்த கொழுங்கண் இறாஅல்
புள்ளுற்றுக் கசிந்த தீம் தேன், கல் அளைக்
குறக் குறுமாக்கள் உண்ட மிச்சிலைப்
புன்தலை மந்தி வன் பறழ் நக்கும்  5
நன் மலை நாட! பண்பு எனப்படுமோ,
நின் நயந்து உறைவி இன் உயிர் உள்ளாய்,
அணங்குடை அரவின் ஆர் இருள் நடுநாள்,
மைபடு சிறு நெறி எஃகு துணை ஆக
ஆரம் கமழும் மார்பினை,  10
சாரல் சிறுகுடி ஈங்கு நீ வரலே?

Natrinai 168, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from a fine mountain country,
where flowers open on vēngai trees with
dark colored trunks for bees to drink,
huge honeycombs hang from large branches
on which bees swarm, honey oozing from
the combs drops into the pits on the boulders
below, and strong young monkeys, children
of female monkeys with soft heads, lick the
remaining honey left by the children of
mountain dwellers!

Will it be considered to be of good nature,
you avoiding thoughts of the sweet young
woman who loves you?

Do not come to our little village on the
slopes in the middle of the night in pitch
darkness when fierce snakes roam, carrying
your spear and walking through confusing,
small paths with sandal fragrance on your chest!

Notes:  தலைவன் இரவுக்குறி வருதலை விலக்கித் தலைவியை வரைந்து கொள்ளுமாறு வேண்டக் கருதி தோழி கூறியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – வேங்கையைத் தலைவியாகவும், சுரும்புண விரிந்ததை ஏதிலாட்டியர் பழிச்சொல் கூறப் பொருந்திய செயலாகவும், இறாலின் தேன் தலைவியின் இன்பமாகவும், புள் மொய்த்தலைத் தமர் சூழ்வாகவும், கசிந்த தேனைக் குறச்சிறுவர் உண்ணுதலைத் தலைவி நலனை பசலை உண்பதாகவும், எஞ்சிய தேனைப் பறழ் உண்ணுதல் எஞ்சியிருக்கும் நலத்தைத் தலைவன் துய்ப்பதாகவும் உள்ளுறை செய்தனர்.

Meanings:  சுரும்பு உண – for bees to drink nectar (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), விரிந்த – blossomed, கருங்கால் வேங்கை – vēngai trees with sturdy/big/dark-colored trunks, Kino Trees, Pterocarpus marsupium, பெருஞ்சினைத் தொடுத்த – attached on the big branches, கொழுங்கண் இறாஅல் – huge honeycombs (இறாஅல் – இசைநிறை அளபெடை), புள்ளுற்று – since the honey bees swarmed, கசிந்த தீம் தேன் – sweet honey that oozed, கல் அளை – boulder depressions/pits, குறக் குறுமாக்கள் – young children of mountain dwellers, உண்ட மிச்சிலை – the left over after they ate, புன்தலை மந்தி – small-headed female monkeys, soft-headed female monkeys, வன் பறழ் நக்கும் – strong children (of monkeys) lick, நன் மலை நாட – oh man from the fine mountains, பண்பு எனப்படுமோ – will it be considered to be of good/noble nature, நின் நயந்து உறைவி இன் உயிர் உள்ளாய் – you do not think about the sweet life of your beloved who loves you, அணங்குடை அரவின் – with terrifying snakes, ஆர் இருள் – pitch darkness, நடுநாள் – midnight, மைபடு – confusing, சிறு நெறி – small path, narrow path, எஃகு துணை ஆக – with your spear/metal weapon as support, ஆரம் கமழும் மார்பினை – with your sandal-rubbed fragrance wafting chest, சாரல் சிறுகுடி ஈங்கு நீ வரலே – do not come to our small village on the slopes (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 169, பெயர் தெரிந்திலது, முல்லைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
‘முன்னியது முடித்தனம் ஆயின், நன்னுதல்,
வருவம்’ என்னும் பருவரல் தீர,
படும் கொல் வாழி நெடுஞ்சுவர்ப் பல்லி,
பரல்தலை போகிய சிரல் தலைக் கள்ளி
மீமிசைக் கலித்த வீ நறு முல்லை  5
ஆடு தலைத் துருவின் தோடு தலைப்பெயர்க்கும்
வன் கை இடையன் எல்லிப் பரீஇ,
வெண்போழ் தைஇய அலங்கல் அம் தொடலை
மறுகுடன் கமழும் மாலை,
சிறுகுடிப் பாக்கத்து எம் பெரு நகரானே?  10

Natrinai 169, Unknown Poet, Mullai Thinai – What the hero said to his heart
Oh my heart!  May you live long!

For the distress of my wife with a lovely
brow to end, will the lizard crawling on
the tall walls of our huge house cluck
and announce our timely return that I
had promised her,
at evening time when a herder with strong
hands, who takes his sheep with trembling
heads to graze, walks on the streets of our
village spreading fragrances from his
swaying garland tied with white palm fronds
and flourishing mullai flowers he plucked
at night from vines that were spread on
kalli plants with tops that resemble
kingfishers, growing on pebbled land?

Notes:  வினை முற்றி மீளுங்கால் தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘கரணத்தின் அமைந்து முடிந்த’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 5) என்ற நூற்பாவின்கண் வரும் ‘அவ் வழிப் பெருகிய சிறப்பின்கண்ணும்’ என்றதற்கு இதனைக்காட்டி, முன்னியது முடித்தனமாயின் என்னும் நற்றிணையுள் பொதுப்படச் சிறப்பும் கூறியவாறு காண்க’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  சிரல் தலைக் கள்ளி (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – சிரப்பறவையின் கொண்டை போல் பூத்துள்ள கள்ளி மரம், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சிச்சிலிப்பறவை போன்ற தலையையுடைய கள்ளி.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இடையன் தொடுத்த கண்ணி போழுடனே கமழும் என்றது, பல்லி அடிப்பக்கண்ட தலைவி தன் புதல்வனுடன் மகிழ்ந்து நம் வரவினாலே களிப்பெய்தி இருக்கும் என்றதாம்.  There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, 140, Natrinai 98, 169, 246, 333 and Kalithokai 11. Natrinai 161 has a reference to bird omen.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.

Meanings:  முன்னியது முடித்தனம் ஆயின் – if I finish what I desired to do (முடித்தனம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), நன்னுதல் – the woman with a fine forehead (நன்னுதல் – பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, an attributive compound), வருவம் என்னும் – that I will return (வருவம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), பருவரல் தீர – for her sorrow to end, படும் கொல் – will it announce, வாழி – may you live long, நெடுஞ்சுவர்ப் பல்லி – lizard on tall walls, பரல்தலை போகிய – growing in pebble filled areas, சிரல் தலைக் கள்ளி – kingfisher- like tops of prickly pear cactus or euphorbia, milk hedge, மீமிசை – above (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), கலித்த – flourishing, வீ – flowers, நறு முல்லை – fragrant jasmine, ஆடு தலைத் துருவின் – with sheep with shaking heads, தோடு – herd, தலைப்பெயர்க்கும் – moves his herd to graze, moves his herd to another place, வன் கை – strong hands,  efficient hands, smart, இடையன் – a herder, எல்லி – night, பரீஇ – plucked (சொல்லிசை அளபெடை), வெண்போழ் – white/tender palm fronds, தைஇய – woven (சொல்லிசை அளபெடை), created, அலங்கல் – swaying, அம் – beautiful, தொடலை – garland, மறுகு உடன் – in the streets, கமழும் மாலை – fragrant evenings, சிறுகுடிப் பாக்கத்து – in the small town, எம் பெரு நகரானே – in our big house (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 170, பெயர் தெரிந்திலது, மருதத் திணை – தோழி ஆயத்தாரிடம் சொன்னது
மடக்கண், தகரக் கூந்தல், பணைத்தோள்,
வார்ந்த வால் எயிற்று, சேர்ந்து செறி குறங்கின்,
பிணையல் அம் தழை தைஇ, துணையிலள்
விழவுக் களம் பொலிய வந்து நின்றனளே;
எழுமினோ எழுமின், எம் கொழுநற் காக்கம்  5
ஆரியர் துவன்றிய பேர் இசை முள்ளூர்ப்,
பலர் உடன் கழித்த ஒள் வாள் மலையனது
ஒரு வேற்கு ஓடியாங்கு, நம்
பன்மையது எவனோ, இவள் வன்மை தலைப்படினே?

Natrinai 170, Unknown Poet, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to her friends
With innocent eyes, hair rubbed with
thakaram paste, arms like bamboo,
straight white teeth, thick close thighs,
beautifully created leaf garments, the virali
of no equal stands alone splendidly at the
festival ground.  Rise up!  Rise up!

Let us protect our man from her.

If she succeeds, what is the use of many of
us being together?  We’ll be like the Aryan
invaders who ran away in fear from the very
famous Mullūr town, when attacked by
Malaiyamān Kāri with a bright sword and
an army with spears of no match.

Notes:  தலைவியின் ஊடலைத் தீர்க்கத் தலைவன் விறலியைத் தூது அனுப்பினான். தோழி விறலிக்கு வாயில் மறுத்தது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இதற்குப் ‘பாணர் கூத்தர் விறலியர் என்று இவர் பேணிச் சொல்லிய குறைவினை எதிரும்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 9) என்னும் விதி கொள்க.  வரலாறு:  மலையன், முள்ளூர், ஆரியர்.  ஆரியர்களைத் தோற்கடித்தல் – அகநானூறு 336 – சோழர் வில் ஈண்டு குறும்பின் வல்லத்துப் புற மிளை ஆரியர் படையின் உடைக, அகநானூறு 396 – ஆரியர் அலறத் தாக்கிப் பேர் இசைத் தொன்று முதிர் வட வரை வணங்கு வில் பொறித்து வெஞ்சின வேந்தரை, நற்றிணை 170 – ஆரியர் துவன்றிய பேர் இசை முள்ளூர் பலர் உடன் கழித்த ஒள் வாள் மலையனது.  Natrinai poems 77, 100, 170, 291 and 320 have references to Malaiyamān. There is a reference to Mullūr in poem 291.  Mullūr Mountain country belonged to Malaiyamān Thirumudi Kāri.  Poet Kapilar wrote about Mullūr and Malaiyamān in Kurunthokai 312.  He sings Mullūr’s praise in Puranānūru 123.  The poet Mārokathu Nappasalaiyār sings to Malaiyamān Kāri in Puranānūru 126 and mentions Mullūr and Kapilar’s praise of the king.   She sings to his son and mentions Mullūr in Puranānūru 174.  There are references to Aryans in Akanānūru 276, 336, 386, 396, Kurunthokai 7, Natrinai 170, and Pathitruppathu 11.

Meanings:  மடக்கண் – innocent eyes, தகரக் கூந்தல் – hair with fragrant thakaram paste, நறுமண மரவகை, Wax- flower dog-bane, Tabernae montana, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, thick arms, வார்ந்த – straight, perfect, வால் எயிற்று – with white teeth, சேர்ந்து செறி குறங்கின் – with thick close thighs, பிணையல் – created, woven, அம் – beautiful, தழை – leaf (clothing), தைஇ – wearing (சொல்லிசை அளபெடை), துணையிலள் – a woman who is alone, விழவுக் களம் – festival grounds, பொலிய – to be splendid, வந்து நின்றனளே – she has come and stood (ஏ – அசைநிலை, an expletive), எழுமினோ – you rise up (எழுமின்+ ஓ, மின் – முன்னிலைப் பன்மை ஏவல் வினைமுற்று விகுதி, a verbal command plural suffix, ஓ – அசைநிலை, an expletive), எழுமின் – you rise up, எம் கொழுநற் காக்கம் – let us protect our man (the hero), ஆரியர் துவன்றிய – Aryans armies attacked closely, பேர் இசை முள்ளூர் – very famous Mullūr, பலர் உடன் கழித்த – went with many (with an army), ஒள் வாள் – bright sword, மலையனது – Malaiyamān Thirumudi Kāri’s, ஒரு – of no equal, வேற்கு ஓடியாங்கு – like how they ran away in fear of the spears, நம் பன்மையது எவனோ – what is the use of many of us (ஓ – அசைநிலை, an expletive), இவள் வன்மை தலைப்படினே – if her ability succeeds (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 171, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நீர் நசைக்கு ஊக்கிய உயவல் யானை
வேனில் குன்றத்து வெவ்வரைக் கவாஅன்
நிலம் செல செல்லாக் கயந்தலைக் குழவி
சேரி அம் பெண்டிர் நெஞ்சத்து எறிய
ஊர் ஆன் கன்றொடு புகுதும் நாடன்  5
பன் மலை அருஞ்சுரம் இறப்பின், நம் விட்டு,
யாங்கு வல்லுந மற்றே, ஞாங்கர்
வினைப் பூண் தெண் மணி வீழ்ந்தன நிகர்ப்பக்
கழுது கால் கொள்ளும் பொழுது கொள் பானாள்,
ஆர்வ நெஞ்சமொடு அளைஇ,  10
மார்பு உறப் படுத்தல் மரீஇய கண்ணே?

Natrinai 171, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
If the lord of the mountains,
……….where an elephant thirsting
……….for water goes to the slopes
……….of a nearby mountain,
……….and its calf with tender head
……….enters the town along with
……….the returning cows, much
……….to the awe of women there,
leaves you and crosses the wasteland
with many mountains causing your
heart to feel anxious, how can your
eyes that rested on his chest be able
to sleep in the middle of the night
when ghouls roam like spear brigades
that lost their well-crafted bells with
clear sounds?

Notes:  பிரிவு உணர்த்தப்பட்ட தோழி தலைவியிடம் உரைத்தது.  ஞாங்கர் வினைப் பூண் தெண் மணி வீழ்ந்தன நிகர்ப்ப (7-8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மேலே நல்ல வேலைப்பாடு அமைந்த தெள்ளிய பூணிடத்து அமைந்த மணியை கெடுத்து வீழ்த்தவர் உறங்காது வருந்துவதுப் போல், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தெளிந்த ஓசைகளை உடைய மணிகளைக் கொண்ட களையப்பட்ட வேற்படையை ஒப்ப.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – யானை மலைப்பக்கம் செல்கையில் அதன் கன்று தாயை விட்டு ஆன் கன்றினைச் சேர்ந்து புகும் என்றது, தலைவன் பொருள்வயிற் பிரிய, தலைவி எவ்வாறு ஆற்றாள் என்று ஆயத்தார் வருந்த, தலைவி தோழியோடு உறைவாள் என்பதை உள்ளுறுத்திற்று.  குழவி (3) – யானையும் குதிரையும் கழுதையும் கடமையும் மானொடு ஐந்தும் கன்று எனற்கு உரிய.  எருமையும் மரையும் வரையார் ஆண்டே.  கவரியும் கராமும் நிகர் அவற்றுள்ளே.  ஒட்டகம் அவற்றொடு ஒரு வழி நிலையும்.  குஞ்சரம் பெறுமே குழவிப் பெயர்க்கொடை.  ஆவும் எருமையும் அது சொலப்படுமே (தொல்காப்பியம், மரபியல் 15-20).  நீர் நசைக்கு ஊக்கிய உயவல் யானை – ஐங்குறுநூறு 377.  மரீஇய கண் (11) – ஒளவை துரைசாமி உரை – துயிலுதலைப் பொருந்திய நம் கண்கள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நெருங்கப்படுதலைப் பொருந்திய கண்கள்.

Meanings:  நீர் நசைக்கு – with desire for water, ஊக்கிய – tried, உயவல் யானை – sad elephant, வேனில் குன்றத்து – in the hot mountains, வெவ்வரைக் கவாஅன் நிலம் செல – went on the hot mountain slopes (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), செல்லா – did not go (with the mother), கயந்தலைக் குழவி – a calf with a tender head, சேரி அம் பெண்டிர் நெஞ்சத்து எறிய – creating awe in the hearts of the village women, ஊர் ஆன் கன்றொடு புகுதும் – enters along the town’s cows, நாடன் – the man from such country, பன் மலை அருஞ்சுரம் இறப்பின் – if he goes through the many mountains in the wasteland, நம் விட்டு – leaving us, யாங்கு வல்லுந மற்றே – how are they able to do it now, how can they sleep now (மற்று – அசைநிலை, an expletive, ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஞாங்கர் – spears, above, வினைப் பூண் தெண் மணி – skillfully made tied bells with clear sounds, வீழ்ந்தன நிகர்ப்ப – like those that fell, கழுது கால் கொள்ளும் பொழுது – when ghouls roam, கொள் பானாள் – middle of the night, ஆர்வ நெஞ்சமொடு – with an anxious heart, அளைஇ – mixed, கலந்து (சொல்லிசை அளபெடை), மார்பு உறப்படுத்தல் மரீஇய கண்ணே – the eyes that rested tightly on his chest (மரீஇய – பொருந்திய, சொல்லிசை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 172, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
விளையாடு ஆயமொடு வெண்மணல் அழுத்தி,
மறந்தனம் துறந்த காழ் முளை அகைய,
நெய் பெய் தீம் பால் பெய்து, இனிது வளர்ப்ப,
‘நும்மினும் சிறந்தது நுவ்வை ஆகும்’ என்று
அன்னை கூறினள் புன்னையது நலனே;  5
அம்ம நாணுதும், நும்மொடு நகையே,
விருந்தின் பாணர் விளர் இசை கடுப்ப
வலம்புரி வான் கோடு நரலும் இலங்கு நீர்த்
துறை கெழு கொண்க! நீ நல்கின்,
நிறைபடு நீழல் பிறவுமார் உளவே.  10

Natrinai 172, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero, when he came to meet the heroine
When we were playing with our friends
on the seashore, we pressed a mature
punnai seed on the white sand and forgot
all about it.  The seedling sprouted and
flourished.  It was fed sweet milk with
ghee and raised with love by us.
Mother said to us, “This is your younger
sister, and she is better than you”.

Oh lord of the thriving seaport with vibrant
waves where white, right-whorled conch
shells sound like delicate tunes of new bards!
She is shy to laugh and play with you under
this tree.  If you are willing to shower your
graces, there are other trees with shade!

Notes:  பகற்குறி வந்த தலைவனைத் தோழி வரைவு கடாயது.  “தலைவனே!  சந்திக்கும் இடத்திற்கு அன்னை அடிக்கடி வருகின்றாள்.  களவு வெளிப்படும்” எனக் கூறி வரைவு நாடினாள்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘உடனுறை உவமம் சுட்டு நகை’ (தொல்காப்பியம், பொருளியல் 46) என்னும் நூற்பா உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இதனுள் புன்னைக்கு நாணுதும் எனவே, அவ்வழித் தான் வளர்த்த புன்னையென்றும், பலகாலும் அன்னை வருவள் என்றும் உடனுறை கூறி விலக்கியவாறு’ என்பர் இளம்பூரணர்.  இனி, ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) என்னும் நூற்பாவின்கண் ‘நாணு மிக வரினும்’ என்றதற்கு இதனைக் காட்டி, ‘இதனுள் அம்ம நாணுதும் எனப் புதிது வந்தோர் நாணுமிகுதி தோன்ற மறுத்து உரைத்தலின் தன்வயின் உரிமையும் அவன்வயிற் பரத்தமையும் கூறினாள்’ என்றும் ‘உடனுறை உவமம் சுட்டு’ (தொல்காப்பியம், பொருளியல் 46) என்ற நூற்பா உரையில், ‘இதனுட் புன்னையை அன்னை நுவ்வை ஆகுமென்றதனால் இவளெதிர் நும்மை நகையாடுதல் அஞ்சுதும் என நகையாடிப் பகற்குறி எதிரே கொள்ளாமைக் குறிப்பினால் மறைத்துக் கூறியவாறு காண்க; இதனைச் செவ்வனம் கூறாமையின் அமைத்தார்’ என்றும் கூறுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  நெய் பெய் தீம் பால் பெய்து இனிது வளர்ப்ப (3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அதனை நோக்கி மகிழ்ந்து நெய் கலந்த இனிய பாலை நீராக ஊற்றி மேன்மேலும் பெய்து இனியதாக வளர்ப்ப, ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை –  அதனை எடுத்துக் கொண்டு என் தாய் இனிதாக வளர்த்தாள்.  நுவ்வை (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நுவ்வை நுமக்கு முன் பிறந்தாளெனப் பொருள் தருமாயினும், ஈண்டு பின் தோன்றியமை பற்றி நும் தங்கை எனக்கூறல் வேண்டிற்று.

Meanings:  விளையாடு ஆயமொடு – with playmates, வெண்மணல் அழுத்தி – pressed into white sand, மறந்தனம் – we forgot it, துறந்த காழ் – the abandoned seed, முளை அகைய – the sprouted seedling flourished, நெய் பெய் தீம் பால் பெய்து – pouring sweet milk with ghee, இனிது வளர்ப்ப – it was raised sweetly by us, it was sweetly raised by mother, நும்மினும் சிறந்தது நுவ்வை ஆகும் என்று – she is your younger sister and she is better than you, அன்னை கூறினள் – mother said, புன்னையது நலனே – the beauty of the punnai tree, the virtue of the punnai tree, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அம்ம – அசைநிலை, an expletive, நாணுதும் நும்மொடு நகையே – we are shy to laugh with you (ஏ – அசைநிலை, an expletive), விருந்தின் பாணர் விளர் இசை கடுப்ப – like the delicate tunes of new bards (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), வலம்புரி – right-whorled, வான் – white, கோடு நரலும் – conch shell sounds, இலங்கு நீர்த் துறை கெழு கொண்க – oh lord of the splendid shores, நீ நல்கின் – if you grant, if you shower your graces, நிறைபடு நீழல் – abundant shade (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), பிறவுமார் – other places (ஆர் – அசைநிலை, an expletive), உளவே – are there (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 173, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
சுனைப் பூக் குற்றும், தொடலை தைஇயும்,
மலைச் செங்காந்தள் கண்ணி தந்தும்,
தன் வழிப்படூஉம் நம் நயந்தருளி,
வெறி என உணர்ந்த அரிய அன்னையைக்,
கண்ணினும் கனவினும் காட்டி, ‘இந்நோய்  5
என்னினும் வாராது; மணியின் தோன்றும்
அம் மலை கிழவோன் செய்தனன் இது’ எனின்,
படுவண்டு ஆர்க்கும் பைந்தார் மார்பின்
நெடுவேட்கு ஏதம் உடைத்தோ?
தொடியோய் கூறுமதி, வினவுவல் யானே.  10

Natrinai 173, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Adorning him with garlands made
with flowers plucked from the springs
and strands made from red kānthal
blossoms from the mountains,
mother who loves us, worships him,
thinking he is the reason for this.

Tell me, oh friend wearing bangles!
I have a question!  Would it be wrong
for Murukan, wearing a fresh flower
garland buzzed by bees, if he says that
the disease is not because of him, but it
is because of the man from the beautiful,
sapphire-colored mountains?

Notes:  தோழி தலைவிக்கு உரைப்பாளாய்ச் சிறைப்புறமாகச் சொல்லியது.  ‘அன்னை வெறி அயர்வாள்; ஆகவே தலைவியே, நீ அறத்தொடு நிற்பாய்’ எனத் தோழி கூறியதுமாம்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நம்மைக் கை நெகிழ்த்தவன் மலை நீலமணி போலத் தோன்றுவது என்ன அறம் என்பதுபடக் கூறினாள்.   மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).

Meanings:  சுனைப் பூக் குற்றும் – plucking flowers from the springs, தொடலை தைஇயும் – stringing garlands, weaving garlands (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மலைச் செங்காந்தள் கண்ணி தந்தும் – giving strands of red glory lilies from the mountains, Gloriosa superba, தன் வழிப்படூஉம் – worshipping (வழிப்படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), நம் நயந்து அருளி – desiring and being kind to us, வெறி என உணர்ந்த அரிய அன்னையை – mother who understood that this affliction is because of Murukan, கண்ணினும் கனவினும் காட்டி – showing in person and in dream, இந்நோய் என்னினும் வாராது – this disease has not come because of me (என்னினும் – உம்மை இசைநிறை, செய்யுளில் இசைநிறைத்தற்கு வரும் சொல், a poetic expletive used to fill a gap in the meter), மணியின் தோன்றும் அம் மலை கிழவோன் செய்தனன் இது எனின் – it is because of the man from the beautiful mountains that are like sapphire gems who caused it (மணியின் – ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), படுவண்டு ஆர்க்கும் பைந்தார் மார்பின் – with a chest with fresh garlands that are buzzed by bees that are there, நெடுவேட்கு – for Murukan, ஏதம் உடைத்தோ – is there any fault, தொடியோய் – oh friend wearing bangles, கூறுமதி – you tell me (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), வினவுவல் – I am asking, தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending, யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 174, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
‘கற்றை ஈந்தின் முற்றுக் குலை அன்ன
ஆள் இல் அத்தத் தாள்அம் போந்தைக்
கோள் உடை நெடுஞ்சினை ஆண் குரல் விளிப்பின்,
புலி எதிர் வழங்கும் வளி வழங்கு ஆர் இடைச்
சென்ற காதலர் வந்து, இனிது முயங்கி,  5
பிரியாது ஒருவழி உறையினும் பெரிது அழிந்து
உயங்கினை மடந்தை’ என்றி தோழி!
அற்றும் ஆகும் அஃது அறியாதோர்க்கே;
வீழாக் கொள்கை வீழ்ந்த கொண்டி
மல்லல் மார்பு மடுத்தனன்  10
புல்லு மற்று எவனோ, அன்பு இலங்கடையே?

Natrinai 174, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
My friend!  You ask me why I am
saddened, when he has come back
and embraced me sweetly, and that
he will stay with me here without
parting, my lover who went to the
wasteland devoid of people,
where winds blow on paths,
a male bird seated on a tall branch
of a thāli palm with clusters of fruits
that look like thick, mature bunches of
dates, cries, and a tiger roars in reply.

It is such for those who do not know.
He was a principled man with a strong
chest, who fell for a concubine.  What is
the use of embraces when there is no love?

Notes:  பாலையுள் மருதம்.  வினைவயிற் பிரிந்த தலைவன் வினை முடித்து மீண்ட காலத்து அவன் பரத்தையரைச் சேர்ந்தமை பற்றித் தலைவி வருந்தினாள்.  தலைவனுடன் இருக்கும்பொழுதும் ஏன் வருந்துகின்றாய் என்ற கேட்ட தோழியிடம் தலைவி சொன்னது.  இறைச்சி (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஈந்தின் முற்றுக் குலை போன்றது தாளிப் பனை என்றது, பரத்தையும் தலைவனுக்கு என் போல் உரியவள் ஆயினாள் என உணர்த்தவாம்.  இறைச்சி (2) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஆண் பறவை பெண் பறவையை அழைக்கப் புலி எதிர்க்குரல் எழுப்பும் என்றது, வீட்டிலிருக்கும் யான் தலைவனை விரும்பி வரவேற்க, அயலே பரத்தை அவனை எதிர்நோக்கி அழைப்பாள் என்பது புலப்படுத்தவாம்.

Meanings:  கற்றை ஈந்தின் முற்றுக் குலை – thick cluster of mature clusters of dates, அன்ன – like, ஆள் இல் அத்த – in the wasteland path with no humans, தாள்அம் போந்தை – thāli palmyra tree, Corypha umbraculifera, கோள் உடை – with clusters of fruits, நெடுஞ்சினை – tall branch, ஆண் குரல் விளிப்பின் – when it (a bird) cries in male voice, புலி எதிர் வழங்கும் – a tiger roars back in echo, வளி வழங்கு – breeze blowing, ஆர் இடை – on the path, சென்ற காதலர் – my lover who went, வந்து இனிது முயங்கி – has come and embraced me sweetly, பிரியாது ஒருவழி உறையினும் – even if he does not part and stays at the same place, பெரிது அழிந்து உயங்கினை – you are greatly ruined and sad, மடந்தை – young lady, என்றி தோழி – you tell me this my friend (என்றி – முன்னிலை ஒருமை), அற்றும் ஆகும் அஃது அறியாதோர்க்கே – it is so for those who do not know, வீழாக் கொள்கை – principles of not falling, வீழ்ந்த – fallen, கொண்டி – a concubine, a prostitute, மல்லல் மார்பு – strong chest, big chest, மடுத்தனன் – he gave, புல்லு – embracing, மற்று –  அசைநிலை, an expletive, எவனோ – what is the use (ஓ – அசைநிலை, an expletive), அன்பு இலங்கடையே – when there is no love (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 175, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நெடுங்கடல் அலைத்த கொடுந்திமில் பரதவர்
கொழு மீன் கொள்ளை அழி மணல் குவைஇ,
மீன் நெய் அட்டிக் கிளிஞ்சில் பொத்திய
சிறு தீ விளக்கில் துஞ்சும், நறு மலர்ப்
புன்னை ஓங்கிய துறைவனொடு அன்னை  5
தான் அறிந்தன்றோ இலளே; பானாள்
சேரி அம் பெண்டிர் சிறு சொல் நம்பிச்
சுடுவான் போல நோக்கும்,
அடு பால் அன்ன என் பசலை மெய்யே.

Natrinai 175, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
Mother who does not know about my
love affair with the lord of the shore,
where fishermen who sleep at night
in the light of shell lamps lit with fish
oil, catch fish in the wide ocean and
heap them on the shore with abundant
sand and flourishing punnai trees that
put out fragrant flowers,
heard the village women talk ill of me
at night, trusted their words and looked
at my pallor-spread body that is as hot
as boiling milk, like she was torching me.
She might confine me to the house!

Notes:  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இது தலைவியின் கூற்றைத் தோழித் தன் கூற்றாகக் கொண்டு உரைத்தது.  வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மீனவர் மீன்களைப் பிடித்து வந்து கடற்கரையிலே குவித்து உறங்குவர் என்றது, தலைவன் பொருள் ஈட்டி வந்து தமர் விரும்பிய வண்ணம் அவர் வாயிலில் குவித்துப் பின் பலர் அறியத் தலைவியை மணந்து முயங்கல் வேண்டும் என்பதை உள்ளுரைத்தி அமைந்தது.  உள்ளுறை (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பரதவர் தாம் கொணர்ந்த மீனை மணலிற் குவித்து விட்டுக் கிளிஞ்சில் விளக்கொளியில் துஞ்சுவர் என்றது, வரை பொருட்கு பிரிந்த போந்த தலைவன் வரைதற்கு முயலாது, தன் மனையின் கண்ணே காதலின்ப நினைவின்றிக் கிடக்கிறான் என்பது.  மீன் நெய் – நற்றிணை 175 – மீன் நெய் அட்டிக் கிளிஞ்சில் பொத்திய சிறு தீ விளக்கில், நற்றிணை 215 – மீன் நிணம் தொகுத்த ஊன் நெய் ஒண் சுடர், பொருநராற்றுப்படை 215 – மீன் நெய்யொடு.  அழி மணல் (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மிக்க மணல், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நெகிழ்ந்த மணல்.

Meanings:  நெடுங்கடல் – big ocean, அலைத்த – caught, கொடும் – curved, திமில் – boat, பரதவர் – fishermen, கொழு மீன் – fat fish, கொள்ளை – caught, seized, அழி மணல் – abundant sand, loose sand, குவைஇ – put them in a heap (குவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மீன் நெய் – fish oil, அட்டி – pour, கிளிஞ்சில் – shells, பொத்திய – lit, சிறு தீ – small flame, விளக்கில் – in the light, துஞ்சும் – they sleep, நறு மலர் – fragrant flower, புன்னை – punnai tree, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, ஓங்கிய – flourishing, துறைவனொடு – lord from such port, அன்னை – mother, தான் அறிந்தன்றோ இலளே – she does not know, பானாள் – midnight, சேரி அம் பெண்டிர் – women in our village, சிறு சொல் – slanderous words, நம்பி – believing, சுடுவான் போல நோக்கும் – she looked at me like she would burn me, அடு பால் அன்ன – like boiling milk, என் பசலை மெய்யே – my body with pallor (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 176, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – பரத்தை விறலியிடம் சொன்னது
எம் நயந்து உறைவி ஆயின், யாம் நயந்து
நல்கினம் விட்டது என்? நலத்தோன் அவ் வயின்
சால்பின் அளித்தல் அறியாது, அவட்கு அவள்
காதலள் என்னுமோ? உரைத்திசின் தோழி!
நிரைத்த யானை முகத்து வரி கடுப்பப்  5
போது பொதி உடைந்த ஒண் செங்காந்தள்
வாழை அம் சிலம்பின் வம்புபடக் குவைஇ,
யாழ் ஓர்த்தன்ன இன் குரல் இன வண்டு,
அருவி முழவின் பாடொடு ஒராங்கு,
மென்மெல இசைக்கும் சாரல்,  10
குன்ற வேலித் தம் உறைவின் ஊரே.

Natrinai 176, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the concubine said to the virali
Tell me my friend,
Did I do the right thing?
I was being magnanimous and
sent the man who cares for me
to his wife, who is nice to me.

Will the people in his town
surrounded by fragrant mountains,
……….where bright, red glory lily
……….buds open like lines
……….on the faces of elephants,
……….banana trees flourish,
……….swarms of bees create sweet,
……….delicate music sounding like
……….lutes and waterfalls on the
……….slopes roar like drums,
say that I sent him back to her?

Notes:  பரத்தை தலைவியின் பாங்கிக்குப் பாங்காயினர் கேட்ப, விறலிக்கு சொல்லியது.  வம்புபட (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – புதுமை காட்சி உண்டாக, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மணங்கமழாநிற்ப.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மலையிலே செங்காந்தள் மலர்களும் வண்டுகள் அருவி ஒலியோடு சேர மெல்ல மெல்லப் பாடாநிற்கும் என்றது, தலைவியொடு தலைவன் மகிழ்ந்திருப்பானாதலின் நாம் முழவு முதலியவற்றோடு இசைக்க அவன் நம்வயின் ஆவான் என்பது.   சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:  எம் நயந்து உறைவி ஆயின் – since his wife is being nice to me (எம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), யாம் நயந்து – I was  being nice (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), நல்கினம் – I was considerate, I gave, தன்மைப் பன்மை, first person plural, விட்டது – allowing, letting, என் – why, நலத்தோன் – the man who takes care of me, the good man, அவ் வயின் – to her, சால்பின் அளித்தல் – giving magnanimously, அறியாது – not knowing, அவட்கு – to  her, அவள் காதலள் – she is a loving woman, என்னுமோ – will this town tell, உரைத்திசின் – tell me (சின் – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person), தோழி – my friend, நிரைத்த – rows, யானை முகத்து வரி கடுப்ப – like the lines/spots on the faces of elephants (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), போது – buds, பொதி – full, உடைந்த – opened, ஒண் செங்காந்தள் – bright red malabar glory lily flowers, வாழை – banana trees, அம் – beautiful, சிலம்பின் – on the mountain slopes, வம்புபட – with fragrance, with new appearance, குவைஇ – together, crowded (குவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), யாழ் ஓர்த்தன்ன – like hearing lute music, இன் குரல் – sweet voices, இன வண்டு – swarms of bees, அருவி முழவின் பாடொடு – with the sounds of waterfalls that are like those of drums, ஒராங்கு – together, along with, மென்மெல இசைக்கும் – they sing very delicately, சாரல் – mountain slopes, குன்ற – with mountains, வேலி – fences, தம் உறைவின் ஊரே – the people in the town (ஊரே – ஏ அசைநிலை, an expletive, ஊர் ஆகுபெயர் ஊர் மக்களுக்கு)

நற்றிணை 177, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பரந்துபடு கூர் எரி கானம் நைப்ப,
மரம் தீயுற்ற மகிழ்தலை அம் காட்டு
ஒதுக்கு அரும் வெஞ்சுரம் இறந்தனர் மற்று அவர்,
குறிப்பின் கண்டிசின் யானே; நெறிப்பட
வேலும் இலங்கு இலை துடைப்ப, பலகையும்  5
பீலி சூட்டி மணி அணிபவ்வே,
பண்டினும் நனி பல அளிப்ப இனியே
வந்தன்று போலும் தோழி, நொந்து நொந்து,
எழுது எழில் உண்கண் பாவை
அழிதரு வெள்ளம் நீந்தும் நாளே.  10

Natrinai 177, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
He has gone to the forest, where trees
are burnt and ruined by spreading fire,
and it is difficult to find shade in the
harsh wasteland paths.

I found out that he was leaving, from
some signs.  He polished his bright spear
blade, adorned his shield with gems and
peacock feathers.  He was much nicer to me,
than in the past.  It appears that the time
has come for me to be very distressed,
oh friend, and for the pupils in my pretty,
kohl-rimmed eyes that are like a painting
to be hidden in heavy flood of tears!

Notes:  செலவு குறிப்பறிந்த தலைவி தோழிக்கு உரைத்தது.  கண்ணின் பாவை – நற்றிணை 177 – உண்கண் பாவை அழிதரு வெள்ளம், அகநானூறு 5 – பாவை மாய்த்த பனி நீர் நோக்கமொடு, அகநானூறு 229 – பல்லிதழ் மழைக் கண் பாவை மாய்ப்ப.  ஒதுக்கு அரும் (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – செல்லுதற்கரிய, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஒதுங்கியிருத்தலுக்கு நிழலில்லாத கொடிய.  நெறிப்பட (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நெறியில் செல்லுவதற்காக, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஒழுங்குபட.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  பரந்துபடு – had spread, கூர் எரி கானம் நைப்ப – forest is burned and ruined, மரம் தீயுற்ற மகிழ்தலை அம் காட்டு – to the forest that has been burned and happiness is lost (அம் – சாரியை), ஒதுக்கு அரும் – difficult to find resting places in the shade, harsh paths, வெஞ்சுரம் – harsh wasteland paths, hot wasteland paths, இறந்தனர் – he went, மற்று – அசைநிலை, an expletive, அவர் குறிப்பின் கண்டிசின் – I found out from other signs from him (இசின் – தன்மை அசை, an expletive of the first person), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive), நெறிப்பட – neatly, to go on the path, வேலும் – and the spear, இலங்கு இலை துடைப்ப – he cleaned the spear blade, பலகையும் பீலி சூட்டி மணி அணிபவ்வே – he wore gems and peacock feathers on the shield (வகரம் விரித்தல் விகாரம்), பண்டினும் நனி பல அளிப்ப – he was much nicer than in the past, இனியே – now (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வந்தன்று போலும் தோழி – the time has come it appears, நொந்து நொந்து – to be distressed and distressed, எழுது எழில் – painted beauty, உண்கண் பாவை அழிதரு வெள்ளம் நீந்தும் நாளே – for the pupils in my kohl-rimmed eyes to be hidden in tears and heavy flood of sorrow (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 178, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
ஆடு அமை ஆக்கம் ஐது பிசைந்தன்ன
தோடு அமை தூவித் தடந்தாள் நாரை,
நலன் உணப்பட்ட நல்கூர் பேடை
கழி பெயர் மருங்கில் சிறு மீன் உண்ணாது,
கைதை அம் படுசினைப் புலம்பொடு வதியும்  5
தண்ணந்துறைவன் தேரே, கண்ணின்
காணவும் இயைந்தன்று மன்னே, நாணி
நள்ளென் யாமத்தும் கண்படை பெறேஎன்,
புள் ஒலி மணி செத்து ஓர்ப்ப
விளிந்தன்று மாது, அவர்த் தெளிந்த என் நெஞ்சே.  10

Natrinai 178, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
On the shore of the lord of the cool shores,
a sad female stork whose virtue was taken
by her mate with big legs, and thick,
delicate feathers that appear like crushed
inner tissue of swaying bamboo,
sits on a huge branch of a thālai tree, not
eating tiny fish in the backwaters.

It was possible to see his chariot in the past.
Now I am unable to close my eyes.  I am bashful.
Even in the middle of the night I listen to the
calls of birds, and think they are his chariot
bells.  My heart that trusted him is ruined!

Notes:  தலைவி கூற்றைத் தோழி தன் கூற்றாகக் கூறியது.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சிறைப்புறத்தானாகிய தலைவன் கேட்டு வரைவொடு புகுமாற்றானே தோழி தலைவியை இல்வயிற்செறித்தமையை அறிவுறுத்துவாளாய்த் தலைவனது தேரையும் பார்க்க முடியாதாயிற்று.  நாண் மிகுதலாலே துயிலவும் இல்லை.  என் நெஞ்சம் அழிந்ததென்று கூறி, உள்ளுறையாலே தலைவியினுடைய ஏனைய நிலைமையுங்கூறி வரைவு கடாவா நிற்பது.   உள்ளுறை (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நாரையால் நலன் உண்ணப்பட்ட பேடை பின்பு சேவல் இல்லாமல் தனியே இரை கொள்ளாது கிளையில் தனித்திருக்கும் என்றது, தலைவனாலே நலன் உண்ணப்பட்ட தலைவி உண்ணாது தனிமையில் இற்செறிக்கப்பட்டாள் என்பது உணர்த்தவாம்.  உள்ளுறை (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தடந்தாள் நாரையால் நலன் உணப்பட்ட நல்கூர் பேடை, நாரையின் வரவு நோக்கிச் சிறுமீனும் உண்ணாது கைதையஞ் சினையின்கண் புலம்பொடு வதியும் என்றது, தலைமகனால் நலன் நுகரப்பட்டு உண்டி வெறுத்து, உடம்பு நனி சுருங்கி, இற்செறிப்புண்டு உறையும் தலைமகள் தலைமகன் வரைவொடு வருதலை எதிர் நோக்கியிருப்பது உள்ளுறைத்தவாறு.  ஆடு அமை ஆக்கம் ஐது பிசைந்தன்ன (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அசைகின்ற மூங்கிலின் உள்ளே உரிக்கப்படும் உரியை மடித்து மெல்லிதாகப் பிசைந்து வைத்தாலொத்த, ஒளவை துரைசாமி உரை – அசைகின்ற மூங்கிலிடத்தே உண்டாகிய நெல்லை மெல்லப் பிசைந்து கொள்ள நின்ற தோகை போல.

Meanings:  ஆடு அமை – swaying bamboo, ஆக்கம் – insides, ஐது – delicate, பிசைந்தன்ன – like crushed, தோடு அமை – thickly arranged, தூவி – feathers, தடந்தாள் நாரை – big-legged stork, white stork – Ciconia ciconia, or pelican or crane, நலன் உணப்பட்ட – her virtue used by her mate (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), நல்கூர் பேடை – sad female, கழி பெயர் மருங்கில் – moving to the backwaters, சிறு மீன் உண்ணாது – not eating small fish, கைதை அம் – on the thālai tree, Pandanus odoratissimus, படுசினை – huge branch, புலம்பொடு வதியும் – living with sorrow, தண்ணந்துறைவன் – the lord of the cool port (அம் – சாரியை), தேரே – his chariot (தண்டுறைவன் என்பது தண்ணந்துறைவன் ஆவது, ஏ – அசைநிலை, an expletive, விரிக்கும் வழி விரித்தல்), கண்ணின் காணவும் இயைந்தன்று – it was possible to see it in the past, மன் – கழிவுக்குறிப்பு, what was in the past, அசைநிலை, an expletive, ஏ – அசைநிலை, நாணி – feeling bashful, நள்ளென் யாமத்தும் – even in the middle of the night with pitch darkness, கண்படை பெறேஎன் – I am unable to close my eyes, I am unable to sleep (பெறேஎன் – இன்னிசை அளபெடை), புள் ஒலி மணி செத்து – thinking that the bird calls are his bell (chariot) sounds, ஓர்ப்ப – listening, விளிந்தன்று – it is ruined, மாது – அசைநிலை, an expletive, அவர்த் தெளிந்த என் நெஞ்சே – my heart that trusted him, my heart that understood him (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 179, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
இல் எழு வயலை ஈற்று ஆ தின்றென,
பந்து நிலத்து எறிந்து பாவை நீக்கி,
அவ் வயிறு அலைத்த என் செய் வினைக் குறுமகள்,
மான் அமர்ப்பன்ன மையல் நோக்கமொடு
யானும் தாயும் மடுப்ப தேனொடு  5
தீம் பால் உண்ணாள், வீங்குவனள் விம்மி,
நெருநலும் அனையள் மன்னே, இன்றே
மை அணல் காளை பொய் புகல் ஆக,
அருஞ்சுரம் இறந்தனள் என்ப, தன்
முருந்து ஏர் வெண்பல் முகிழ் நகை திறந்தே.  10

Natrinai 179, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said
Yesterday,
my capable young daughter beat
on her belly, threw her ball down on
the ground, and abandoned her doll,
since the cow that had given birth to
a calf ate the vayalai creeper that grows
in our home.

Her looks were those of a confused deer.
She would not drink the milk and honey
that her foster mother and I gave to her.

Today,
listening to the lies of a young man with
black beard, she went on the wasteland path
they say, laughing with her beautiful white
teeth that are like the tips of peacock feathers.

Notes:  தலைவனுடன் தலைவி உடன்போக்கில் சென்றபின் வருந்திய நற்றாய் உரைத்தது.  அகநானூறு 179 – முருந்து எனத் திரண்ட முள் எயிற்று, அகநானூறு 193 – முருந்து ஏர் முறுவல் இளையோள், நற்றிணை 179 – முருந்து ஏர் வெண்பல் முகிழ் நகை.  என் செய் வினைக் குறுமகள் (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – யான் செய்த நல்வினைப் பயனாத் தோன்றிய இளையவள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – செய்யும் காரியங்களில் வல்ல என் இளம் புதல்வி.  வயிற்றில் அடித்தல் – நற்றிணை 179 – அவ் வயிறு அலைத்த என் செய் வினைக் குறுமகள், நற்றிணை 379 – அவ் வயிறு அலைத்தலின், நற்றிணை 398 – அவ் வயிறு அலைப்ப உடன் இயைந்து ஓரை மகளிரும், அகநானூறு 106 -பாணன் எறியும் தண்ணுமை கண்ணின் அலைஇயர் தன் வயிறே.

Meanings:  இல் எழு வயலை – vayalai vine that grows in the house, Purslane creeper, Portulaca quadrifida, ஈற்று ஆ – a cow which had just given birth, தின்றென – since it ate, பந்து நிலத்து எறிந்து – throwing the ball down on the ground, பாவை நீக்கி – putting aside her doll, அவ் வயிறு அலைத்த – beat on her beautiful stomach, என் செய் வினைக் குறுமகள் – my capable young daughter, my daughter who I bore because of my good deeds, மான் அமர்ப்பன்ன மையல் நோக்கமொடு – with differing and confused looks like that of a deer, யானும் தாயும் மடுப்ப – as me and her foster mother fed her, தேனொடு தீம் பால் உண்ணாள் – she would not drink milk mixed with honey, வீங்குவனள் விம்மி – she cried and sobbed, நெருநலும் அனையள் – even yesterday she was like that, மன் – கழிவுக்குறிப்பு, what was in the past, ஏ – அசைநிலை, இன்றே – today, மை அணல் காளை – the young man with black beard, பொய் – lies, புகல் ஆக – accepting as truth, trusting as support, அருஞ்சுரம் இறந்தனள் – she went to the difficult wasteland, என்ப – they say, தன் – her, முருந்து ஏர் – like feather tips of peacocks (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), வெண்பல் –  white teeth, முகிழ் நகை திறந்தே – with her budding smile (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 180, பெயர் தெரிந்திலது, மருதத் திணை – தோழி சொன்னது
பழனப் பாகல் முயிறு மூசு குடம்பை
கழனி நாரை உரைத்தலின், செந்நெல்
விரவு வெள்ளரிசியின் தாஅம் ஊரன்
பலர்ப் பெறல் நசைஇ, நம் இல் வாரலனே;
மாயோள் நலத்தை நம்பி விடல் ஒல்லாளே;  5
அன்னியும் பெரியன்; அவனினும் விழுமிய
இரு பெரு வேந்தர் பொரு களத்து ஒழித்த
புன்னை விழுமம் போல,
என்னொடு கழியும், இவ் இருவரது இகலே.

Natrinai 180, Unknown Poet, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said
He’s from a town,
where a field stork sucks red ants
from their nests on a jackfruit tree,
and they get scattered along with
their eggs in the fields, looking like
red rice mixed with white rice.

He who desires many, does not come
to our house any more.  The dark
colored woman will not let him in.

I am caught in the middle of their enmity,
and distressed like the punnai tree that
was chopped by able Anni in a war with
Thithiyan, greater than him, which
ended enmity between two great kings.
May their enmity end with my death.

Notes:   தலைவனுக்கு வாயில் நேர்ந்த தோழி, தலைவி சினந்து உடன்படாமையால் வருந்தி உரைத்தது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நாரை உறிஞ்சுவதால் கூட்டிலிருந்து முயிறுகள் உதிருமென்றது, தலைவிக்கு சினம் மிகவே தன் உடலிலிருந்து உயிர் நீங்கும் என்பதாம்.  வரலாறு:  அன்னி, பெரியன் (திதியன்).  பழனப் பாகல் முயிறு மூசு குடம்பை (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வயல் அருகிலிருக்கின்ற பலா மரத்தின் இலைகளைக் கூடாக்கி முயிறுகள் முட்டையிட்டு நெருங்கியுறைகின்ற கூடுகள், ஒளவை துரைசாமி உரை – பழனக் கரையினின்ற பலாமரத்தில் வாழும் முயிறுகள் கூடியமைத்த கூடு.   ஐங்குறுநூறு 99 – பழனப் பாகல் முயிறு மூசு குடம்பை – ஒளவை துரைசாமி உரை – பழனங்களில் உள்ள பாகற்கொடி இலைகளில் முயிறுகள் உறைகின்ற கூடுகள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பழனத்தின்கண் படர்ந்த பாகற் கொடியின்கண் முயிற்று எறும்புகள் மொய்த்து இயற்றிய கூடு.  Small-region kings Anni and Thithiyan fought at the Kurukkai battlefield.   Akanānūru 45, 126 and 145 also have references to Anni cutting down the totem tree of Thithiyan at Kurukkai. There are references to அன்னி in Akanānūru 45, 126 and 145.  There is a அன்னி மிஞிலி in Akanānūru 196 and 262.   விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  பழனப் பாகல் – field jackfruit tree, முயிறு – red ants, weaver ants, Formica smaragdina, மூசு – swarming, crowding, குடம்பை – nest, கழனி நாரை – field stork – ciconia ciconia, or pelican or crane, உரைத்தலின் – since it sucks, செந்நெல் – red paddy, fine paddy, விரவு – mixed, வெள்ளரிசியின் – looking like white rice (வெள்ளரிசியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), தாஅம் – spread, scattered (இசைநிறை அளபெடை), ஊரன் – the man from such town, பலர்ப் பெறல் – நசைஇ – desiring to get many (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நம் இல் வாரலனே – he does not come to our house (ஏ – அசைநிலை, an expletive), மாயோள் – the woman of dark color, the woman with complexion like that of a mango sprout, நலத்தை நம்பி – trusting his goodness, விடல் – letting in, ஒல்லாளே – she does not agree (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அன்னியும் – a king called Anni, பெரியன் அவனினும் விழுமிய – greater than him (king Thithiyan), இரு பெரு வேந்தர் – two great kings, பொரு களத்து – in a battle field, ஒழித்த – chopped, destroyed, புன்னை – laurel tree, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, விழுமம் போல – like the distress, என்னொடு கழியும் – it will end with me, இவ் இருவரது இகலே – the hatred of these two (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 181, பெயர் தெரிந்திலது, முல்லைத் திணை – தோழி சொன்னது
உள் இறைக் குரீஇக் கார் அணல் சேவல்
பிற புலத் துணையோடு உறை புலத்து அல்கி,
வந்ததன் செவ்வி நோக்கி, பேடை
நெறி கிளர் ஈங்கைப் பூவின் அன்ன
சிறு பல் பிள்ளையொடு குடம்பை கடிதலின்,  5
துவலையின் நனைந்த புறத்தது அயலது
கூரல் இருக்கை அருளி நெடிது நினைந்து,
ஈர நெஞ்சின் தன் வயின் விளிப்பக்
கையற வந்த மையல் மாலை
இரீஇய ஆகலின், இன் ஒலி இழந்த  10
தார் அணி புரவி தண் பயிர் துமிப்ப
வந்தன்று பெருவிறல் தேரே;
உய்ந்தன்று ஆகும், இவள் ஆய் நுதற் கவினே.

Natrinai 181, Unknown Poet, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said
When the black-necked, male house
sparrow came back after he had been
with a female sparrow from another land,
his female saw in him signs of infidelity,
sat with her many young chicks that
looked like closely set eengai flowers,
and refused to let him into their nest.

He stood out in the rain, got wet and
trembled in the cold.  After some thought,
and out of compassion, she pitied him with
a soft heart, and invited him in.

Such was the helpless, confusing evening
time with sweet sounds of trotting horses
pulling the brave warrior’s chariot, chopping
the plants in the ground.

Now her beauty will return to her!

Notes:  மாலைப்பொழுதில் தலைவனின் தேர் வந்ததாதலின் தோழி மகிழ்ந்து, இனித் தலைவியின் அழகு பசலையால் கெடாதென்றும், முன்பு பரத்தையிற் பிரிந்த தலைவனைத் தலைவி வெறுத்தாற்போல வெறுக்காது, இப்பொழுது வினை முற்றி மீளும் தலைவனை உவந்து வரவேற்பாள் என உள்ளுறையானும் தோழி கூறியது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ‘பெறற்கு அரும் பெரும் பொருள்’ என்னும் நூற்பாவின்கண் வரும் (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 9) ‘பிறவும் வகைபட வந்த கிளவி’ என்பதனால் அமைத்துக் கொள்க.  கார் அணற் சேவல் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கரிய கழுத்தையுடைய சேவற்குருவி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கரிய தாழ்வாயையுடைய கரிய சேவல்.

Meanings:  உள் இறை – inside the house eaves, குரீஇ – sparrow (சொல்லிசை அளபெடை), கார் அணல் – black throat, black neck, சேவல் – male, பிற புல – in a different land, துணையோடு – with a partner, உறை புலத்து அல்கி – stayed in another place and came home, வந்ததன் செவ்வி நோக்கி – looked carefully when he came home, பேடை – female, நெறி கிளர் ஈங்கைப் பூவின் அன்ன – like well-arranged eengai flowers, Mimosa Pudica (பூவின் – இன் சாரியை), சிறு பல் பிள்ளையொடு – with her many young chicks, குடம்பை – nest, கடிதலின் – since she prevented him from entering, துவலையின் நனைந்த புறத்தது – with the back wet from the rain drops, அயலது – nearby, கூரல் இருக்கை – trembling situation (கூரல் – ஒடுங்கி இருத்தல்), அருளி – pitying, நெடிது நினைந்து – thought for a while, ஈர நெஞ்சின் – with a soft heart, தன் வயின் விளிப்ப – calls him toward her, கையற வந்த மையல் மாலை – such a helpless confusing evening time, இரீஇய – stayed (சொல்லிசை அளபெடை), ஆகலின் – hence, இன் ஒலி – sweet sounds, இழந்த – lost, தார் – garland, அணி புரவி – decorated horse, தண் பயிர் துமிப்ப – chopping the cool plants, வந்தன்று – it has come (his chariot), பெருவிறல் – very brave man (அன்மொழித்தொகை), தேரே – chariot (ஏ – அசைநிலை, an expletive), உய்ந்தன்று ஆகும் – it will escape getting ruined, இவள் – her, ஆய் – beautiful, நுதல் – forehead, கவினே – beauty (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 182, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நிலவும் மறைந்தன்று, இருளும் பட்டன்று,
ஓவத்து அன்ன இடனுடை வரைப்பின்
பாவை அன்ன நிற் புறங்காக்கும்
சிறந்த செல்வத்து அன்னையும் துஞ்சினள்,
கெடுத்துப்படு நன்கலம் எடுத்துக் கொண்டாங்கு,  5
நன் மார்பு அடைய முயங்கி மென்மெல
கண்டனம் வருகம், சென்மோ தோழி,
கீழும் மேலும் காப்போர் நீத்த
வறுந்தலைப் பெருங்களிறு போல,
தமியன் வந்தோன், பனி அலை நிலையே.  10

Natrinai 182, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
The moon has vanished.  It is dark now.
Your rich mother, who protects you resembling
a statue, is asleep in your huge house that
appears like a painting, is asleep.

Come!  Let us go slowly and see him, my friend,
so that you can embrace his handsome chest.
He has come alone, at this time when dew causes
pain, like a huge bull elephant with a small head,
that escaped its keepers who guard it from above
and below.

This is like getting back jewels that were lost.

Notes:  வரைவு நீட்டிப்பத் தலைவியின் ஆற்றாமை அறிந்த தோழி சிறைப்புறமாகச் சொல்லி வரைவு கடாயது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – நாற்றமும் தோற்றமும் (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவில் வரும் ‘நல் நயம் பெற்றுழி நயம் புரி இடத்தினும்’ என்பதன் உரையில் இதனைக்காட்டி, ‘இது வந்தான் எனக் கூறியது’ என்பர் இளம்பூரணர் நாற்றமும் தோற்றமும் (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின்கண் வரும் ‘புணர்ச்சி வேண்டினும் என்றதற்கு இதனைக் காட்டி, ‘இது தலைவனைக் கண்டு முயங்குகம் வம்மோ’ என்றது என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  நற்றிணை 335 – குவவு மணல் ஏறி கண்டனம் வருகம் சென்மோ தோழி, குறுந்தொகை 275 – முல்லை ஊர்ந்த கல் உயர் ஏறிக் கண்டனம் வருகம் சென்மோ தோழி.

Meanings:  நிலவும் மறைந்தன்று – the moon has gone, இருளும் பட்டன்று – it has become dark, ஓவத்து அன்ன – painting like (ஓவம், அத்து சாரியை), இடனுடை வரைப்பின் – within the limits of the large house, பாவை அன்ன – like a statue, நிற் புறங்காக்கும் – protecting you, சிறந்த செல்வத்து – with splendid wealth, very rich, அன்னையும் துஞ்சினள் – mother has gone to sleep, கெடுத்துப்படு நன்கலம் எடுத்துக் கொண்டாங்கு – like taking back fine jewels that were lost, நன் மார்பு – handsome chest, அடைய முயங்கி – to embrace him, மென்மெல – very slowly, கண்டனம் வருகம் – let us go and see him and come (கண்டனம் – முற்றெச்சம், finite verb), சென்மோ தோழி – let us go oh friend (மோ – தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person), கீழும் மேலும் காப்போர் – those who guard from above and below, நீத்த – escaped from its ties, வறுந்தலை – small head, head with scanty hair, பெருங்களிறு போல – like a big bull elephant, தமியன் வந்தோன் – he came here alone, பனி அலை நிலையே – painful situation caused by the dew, pain caused by the chilly weather (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 183, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
தம் நாட்டு விளைந்த வெண்ணெல் தந்து,
பிற நாட்டு உப்பின் கொள்ளை சாற்றி,
நெடு நெறி ஒழுகை நிலவு மணல் நீந்தி,
அவண் உறை முனிந்த ஒக்கலொடு புலம் பெயர்ந்து,
உமணர் போகலும் இன்னாது ஆகும்,  5
மடவை மன்ற கொண்க! வயின்தோறு
இன்னாது அலைக்கும் ஊதையொடு ஓரும்
நும் இல் புலம்பின் மாலையும் உடைத்தே;
இன மீன் ஆர்ந்த வெண்குருகு மிதித்த
வறுநீர் நெய்தல் போல,  10
வாழாள் ஆதல் சூழாதோயே.

Natrinai 183, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
You are not thinking clearly, oh lord of the
shores!  She is like a waterlily flower in a
shallow pond stepped on by a white heron
that ate abundant fish in the lonely evening
time, when distressing northern winds blew.

Her pain is like that of towns from which
salt merchants move away with their
relatives in a line of carts, crossing white sand
that is like the white moon, after selling salt
that they got in a seashore town in return for
the white paddy harvested in their town with
fields.

Notes:  பொருள் ஈட்டுவதற்காகப் பிரியும் தலைவனிடம் தோழி உரைத்தது.  Barter is mentioned in Akanānūru 60, 61, 126, 140, 245, 296, 390, Natrinai 183, Kurunthokai 221, 269, Ainkurunūru 47, Porunarātruppadai 214-215, 216-7, Pattinappālai 28-30, and Malaipadukādam 413-414.  நிலவு மணல்: அகநானூறு 20 – நிலவு மணல், அகநானூறு 200 – நிலாவின் இலங்கு மணல் மலி மறுகில், நற்றிணை 31 – நிலவு மணல், நற்றிணை 140 – நிலவு மணல், நற்றிணை 159 – நிலவுக் குவித்தன்ன மோட்டு மணல், நற்றிணை 183 – நிலவு மணல், குறுந்தொகை 123 – நிலவுக் குவித்தன்ன வெண்மணல், கலித்தொகை 13 – வாள் நிலா ஏய்க்கும் வயங்கு ஒளி எக்கர், புறநானூறு 17 – நிலவு மணல் வியன் கானல், பொருநராற்றுப்படை 213 – நிலவு எக்கர், மதுரைக்காஞ்சி 114 – நிலவுக் கானல்.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  தம் நாட்டு விளைந்த வெண்ணெல் தந்து – bartering the white rice paddy that grew in their land, பிற நாட்டு உப்பின் கொள்ளை சாற்றி – calling the price of salt that they obtained from another land, நெடு நெறி ஒழுகை – long line of carts, நிலவு மணல் நீந்தி – passing through the white sand that is like the moon, அவண் உறை – living there, முனிந்த – hating, ஒக்கலொடு – with relatives, புலம் பெயர்ந்து – moving away from that land, உமணர் போகலும் – salt merchants leaving, இன்னாது ஆகும் – it causes the town pain, மடவை – you are ignorant, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, கொண்க – oh lord of the shores, வயின் தோறு இன்னாது அலைக்கும் ஊதையொடு – along with the northern winds cause distress whenever it blows, ஓரும்- அசைநிலை, an expletive, நும் இல் – without you, புலம்பின் மாலையும் உடைத்தே – evening time is lonely , evening time is distressing (ஏ – அசைநிலை, an expletive), இன மீன் ஆர்ந்த வெண்குருகு – white heron/egret/stork that ate schools of fish, மிதித்த – stepped on, வறுநீர் நெய்தல் போல – like a waterlily in a dry pond, வாழாள் ஆதல் – she will not live, சூழாதோயே – you are not considering, you are not thinking (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 184, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
ஒரு மகள் உடையேன் மன்னே, அவளும்
செரு மிகு மொய்ம்பின் கூர் வேல் காளையொடு
பெருமலை அருஞ்சுரம் நெருநல் சென்றனள்,
இனியே ‘தாங்கு நின் அவலம்’ என்றிர், அது மற்று
யாங்ஙனம் ஒல்லுமோ, அறிவுடையீரே?  5
உள்ளின் உள்ளம் வேமே, உண்கண்
மணி வாழ் பாவை நடை கற்றன்ன என்
அணி இயற் குறுமகள் ஆடிய
மணி ஏர் நொச்சியும் தெற்றியும் கண்டே.

Natrinai 184, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said
I am a mother who has borne just one
daughter!

Yesterday she left with a battle-skilled,
strong, young man with a sharp spear,
to cross the harsh wastelands and
the huge mountains.

Oh wise men!  You ask me to bear
my sorrow.  How can I do that, when
I think of my pretty daughter whose walk
is as though the pupils of kohl-rimmed
eyes have learned to walk, and when I see
the nochi trees with sapphire-like flowers
under which she played and our empty
veranda? My heart aches!

Notes:  தலைவி தலைவனுடன் உடன்போக்கில் சென்றபின் நற்றாய் வருந்தி உரைக்கின்றாள்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – தன்னும் அவனும் அவளும் (தொல்காப்பியம், அகத்திணையியல் 39) என்னும் நூற்பாவின்கண் ‘அவ்வழியாகிய கிழவிகளுட் சில வருமாறு’ என உரைத்து, இப்பாட்டை எடுத்தோதி, இந்நற்றிணை தெருட்டும் அயலிலாட்டியர்க்கு உரைத்தது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  இனிப் பேராசிரியர் ‘வினைப் பயன் மெய்யுரு’ (தொல்காப்பியம், உவமயியல் 1) என்னும் நூற்பாஉரையில் ‘மணிவாழ் வினையெச்சம் தன்னெச்சவினை இகந்ததாயினும் அஃது உவமப்பகுதியாகலான் வருதலும் கொள்ளப்படும்’ என்பர்.   நற்றிணை 184 – மணி ஏர் நொச்சி, நற்றிணை 293 – மணிக் குரல் நொச்சி.  மணி வாழ் பாவை நடை கற்றன்ன (7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அவளதருமை கூறுவாள் கண்மணியுள் வாழ் பாவையை யுவமித்தாள், ஒளவை துரைசாமி உரை – கண்ணிற் பாவை, மகளாகிய பாவை போல நடையுடைய தன்மையின் நடைகற்றன என்றாள்.

Meanings:  ஒரு மகள் உடையேன் – I have only one daughter, மன் – கழிவுக்குறிப்பு, what was in the past, ஏ – அசைநிலை, அவளும் – she, செரு மிகு மொய்ம்பின் – with strength in fighting, skilled in battle, கூர்வேல் காளையொடு – with a young man with sharp spear, பெருமலை – huge mountains, அருஞ்சுரம் – harsh wasteland, நெருநல் சென்றனள் – she went yesterday, இனியே – now – (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தாங்கு நின் அவலம் என்றிர் – you ask me how I bear the pain, அது – that, மற்று – அசைநிலை, an expletive, யாங்ஙனம் ஒல்லுமோ – how can I tolerate it (ஓ – அசைநிலை, an expletive), அறிவுடையீரே – oh intelligent people (ஏ – அசைநிலை, an expletive), உள்ளின் உள்ளம் வேமே – my heart aches when I think about it (ஏ – அசைநிலை, an expletive), உண்கண் – kohl-rimmed eyes, மணி வாழ் பாவை – pupils of the eyes, image in the pupils of the eyes, நடை கற்றன்ன – like they learned to walk, என் அணி இயற் குறுமகள் ஆடிய – my pretty young girl played, மணி ஏர் நொச்சியும் – nochi tree with sapphire gem like flowers (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), Vitex leucoxylon, Chaste tree, water peacock’s foot tree, தெற்றியும் கண்டே – on seeing the veranda (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 185, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தோழனிடம் சொன்னது, அல்லது, தலைவன் தோழியிடம் சொன்னது
ஆனா நோயோடு அழி படர்க் கலங்கிக்,
காமம் கைம்மிக கையறு துயரம்
காணவும், நல்காய் ஆயின், பாணர்
பரிசில் பெற்ற விரி உளை நல் மான்
கவி குளம்பு பொருத கல் மிசைச் சிறு நெறி,  5
இரவலர் மெலியாது ஏறும், பொறையன்
உரை சால் உயர்வரைக் கொல்லிக் குடவயின்,
அகல் இலைக் காந்தள் அலங்கு குலைப் பாய்ந்து,
பறவை இழைத்த பல் கண் இறாஅல்
தேனுடை நெடு வரை, தெய்வம் எழுதிய  10
வினை மாண் பாவை அன்னோள்
கொலை சூழ்ந்தனளால், நோகோ யானே.

Natrinai 185, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the hero said to his friend or what the hero said to the heroine’s friend
I am struggling with this unabated
affliction and great sorrow since
you are not helping me to see her!

She has planned to kill me, the woman
who looks like the esteemed goddess
painting created by god on the west side
of Poraiyan’s famous Kolli Mountain,
where bees collect honey
from flower clusters of wide-leaved
kānthal plants and take it to their
honeycombs, and those in need walk
without fatigue on the narrow mountain
path on which horses with spread plumes
that the bards got as gifts from donors,
walk with their curved hooves.  

I am hurting!

Notes:  இது தோழனுக்குத் தலைவன் சொன்னது.  சேட்படுத்தும் தோழிக்குத் தலைவன் சொல்லியதுமாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘பண்பிற் பெயர்ப்பினும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 12) ‘பரிவுற்று மெலியினும்’ என்பதன் உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இது பகற்குறியிற் பரிவுற்றது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  .  இறைச்சி (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – குதிரைக் குளம்பினால் செப்பமாகிய மலை நெறியில் இரவலர் மெலியாது ஏறுவர் என்றது, நீ சென்று அவளைக் கண்டு இயைவிப்பாய் ஆயின் அந்நெறியே சென்று யான் வருந்தாது கூடுவேன் என்பது உணர்த்தவாம்.  இறைச்சி (2)  – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கொல்லி மலையில் உள்ள தேனை வண்டு அடையிற் கொண்டு வைக்கும் என்றது, என் அறிவு என் நெஞ்சினைப் பற்றிபோய் அவள்பால் வைத்தது என்பது உணர்த்தற்காம்.  வரலாறு:  பொறையன், கொல்லி.  There are references to Kolli Mountain goddess in Natrinai 185, 192, 201, 346 and 362.

Meanings:  ஆனா நோயோடு – with the unabating disease, அழி படர்க் கலங்கி – hurt by great sorrow, காமம் கைம்மிக – with increased love, with increased passion, கையறு துயரம் – helpless sorrow, காணவும் – to see her, நல்காய் ஆயின் – if you do not favor, பாணர் பரிசில் பெற்ற விரி உளை நல் மான் – fine horses with tufts that the bards got as gifts, கவி குளம்பு பொருத – curved hooves hit, கல் மிசைச் சிறு நெறி – small path on the mountains, narrow path on the mountains, இரவலர் மெலியாது ஏறும் – where those who come for help climb without fatigue, பொறையன் – Poraiyan, Chēran, உரை சால் – famous, fit for verses, உயர் வரைக் கொல்லி – tall Kolli Mountain, குடவயின் – on the western side, அகல் இலைக் காந்தள் – wide-leaved glory lily plant flowers, அலங்கு குலை – swaying clusters, பாய்ந்து – jumping in, spreading around, பறவை இழைத்த – created with the honey that bees collected, பல் கண் இறாஅல் – many honeycombs (இறாஅல் – இசைநிறை அளபெடை), தேன் உடை – with honey, நெடு வரை – tall mountains, தெய்வம் – god,  எழுதிய – painted, carved, etched, வினை மாண் பாவை அன்னோள் – she is like the created esteemed Kolli goddess, கொலை சூழ்ந்தனளால் – she has analyzed killing me (சூழ்ந்தனளால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓ – அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்பு, implying pity), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 186, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
கல் ஊற்று ஈண்டல கயன் அற, வாங்கி,
இரும் பிணர்த் தடக் கை நீட்டி, நீர் நொண்டு
பெருங்கை யானை பிடி எதிர் ஓடும்
கானம் வெம்பிய வறம் கூர் கடத்திடை,
வேனில் ஓதி நிறம் பெயர் முது போத்துப்,  5
பாண் யாழ் கடைய வாங்கி, பாங்கர்
நெடு நிலை யாஅம் ஏறும் தொழில,
பிறர்க்கு என முயலும் பேர் அருள் நெஞ்சமொடு
காமர் பொருட்பிணி போகிய
நாம் வெங்காதலர் சென்ற ஆறே.  10

Natrinai 186, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
On the path that my lover took,
a dark, coarse-skinned elephant stretches
its large trunk and drinks all the water
from a spring on a boulder, where water
had collected, as his female runs on the
opposite side in the parched forest
wasteland, where an old chameleon that
changes color tries to climb a nearby tall
yā tree,after listening to the music of a bard.

With a gracious heart that desires to help
others, my lover has gone on the path to
earn material wealth that he desires.

Notes:  பிரிவிடை மெலிந்த தோழிக்குத் தலைவி கூறியது.  இறைச்சி (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நீரற்ற காலத்துக் கல்லூற்றிலே ஊறும் நீர் கொண்டு களிறு தன் பிடியை ஓம்பும் என்றது, பொருளற்ற காலத்துத் தலைவன் தன் முயற்சியால் சென்றவிடத்துக் கிடைக்கும் பொருள் கொண்டு இல்லறம் பேணுவான்.  ஆதலின் நான் ஆற்றியிருப்பேன் என்று உணர்த்தற்காம்.

Meanings:  கல் ஊற்று – secreting on a boulder, ஈண்டல – what secretes and collects, water that secretes and collects, கயன் அற – drinking all the water making the pond empty (கயன் – கயம் என்பதன் போலி), வாங்கி – sucked, இரும் பிணர்த் தடக் கை – dark rough large trunk, நீட்டி நீர் நொண்டு பெருங்கை யானை – an elephant stretches its big trunk and drinks water, பிடி எதிர் ஓடும் – runs across a female elephant, கானம் வெம்பிய – scorched forest, வறம் கூர் கடத்திடை – in the wasteland path which is dry, வேனில் ஓதி – summer chameleon (ஓந்தி, இடைக்குறை), நிறம் பெயர் – differing in color, changed color, முது போத்து – an old male, பாண் யாழ் கடைய வாங்கி – heard the lute music of bards (கடைய – செலுத்த, இசைக்கருவிகளை இயக்க) , பாங்கர் – nearby, நெடுநிலை யாஅம் ஏறும் தொழில – it tries the task of climbing on the tall yā tree, ஆச்சா மரம், Hardwickia binate (யாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), பிறர்க்கு என முயலும் பேர் அருள் நெஞ்சமொடு – give to others with a greatly kind heart, காமர் பொருட்பிணி போகிய – went because of the desire he has for wealth, நாம் வெங்காதலர் – my desired lover (நாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), சென்ற ஆறே – the way he went (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 187, ஒளவையார், நெய்தற் திணை – தலைவி தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
நெய்தல் கூம்ப, நிழல் குணக்கு ஒழுக,
கல் சேர் மண்டிலம் சிவந்து நிலம் தணியப்,
பல் பூங்கானலும் அல்கின்றன்றே;
இன மணி ஒலிப்ப பொழுதுபடப் பூட்டி
மெய்ம்மலி காமத்து யாம் தொழுது ஒழியத்  5
தேரும் செல் புறம் மறையும்; ஊரொடு
யாங்கு ஆவது கொல், தானே தேம்பட
ஊது வண்டு இமிரும் கோதை மார்பின்
மின் இவர் கொடும் பூண் கொண்கனொடு
இன்னகை மேவி நாம் ஆடிய பொழிலே?  10

Natrinai 187, Avvaiyār, Neythal Thinai – What the heroine said to her heart
The waterlily flowers have closed,
shadows have fallen in the east,
the sun that has joined the
mountains has reduced the heat
it showered on the land,
groves with flowers have become
dull and the day has ended,
increasing the love feelings in my
body, to which I pay respects.

His chariot with horses has
disappeared in the direction
he went.  What will they become
to me now, this town and the groves
where we played with sweet laughter
with the lord of the shores wearing
bee-swarming garlands and curved,
glittering ornaments?

Notes:  பகற்குறி வந்து செல்லும் தலைவனை நோக்கித் தலைவி தனக்குள் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின்கண் வரும் ‘நல் நயம் பெற்றுழி நயம் புரி இடத்தினும்’ என்பதன் உரையில், ‘நயம்புரியிடத்தும் என்றதனால் களவொழுக்கம் நிகழாநின்றுழிக் கூறும் கூற்றும் ஈண்டே கொள்க; அது தலைவன் வருமெனவும் வந்தானெனவும் கூறுதலும், தலைமகன் பகற்குறிக்கண் நீங்கியவழிக்  கூறுதலும் எனப்பலவாம்’ என்று உரைத்து, இதனைக்காட்டி ‘இது பகற்குறிக்கண் தலைவன் நீங்கியவழிக் கூறியது’ என்பர் இளம்பூரணர்.   குறுந்தொகை 276 – யாங்கு ஆவது கொல்.  யாங்கு (7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – எப்படி, அறிகிலேன், சொல்லெச்சம், இது துன்பத்துப் புலம்பல்.

Meanings:  நெய்தல் கூம்ப – waterlilies have closed, நிழல் குணக்கு ஒழுக – shadows have fallen on the east, கல் சேர் மண்டிலம் சிவந்து – the sun that joined the mountains has become red, நிலம் தணிய – heat in the land has subsided, பல் பூங்கானலும் – groves with many flowers, அல்கின்றன்றே – they have become dim (ஏ – அசைநிலை, an expletive), இன மணி ஒலிப்ப – rows of bells ring, பொழுதுபட – the day ends, பூட்டி – yoked, மெய்ம்மலி காமத்து – with great love feelings in the body, யாம் தொழுது ஒழிய – I worshipped, I paid respects (யாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), தேரும் செல் புறம் மறையும் – also the chariot disappears as it goes, ஊரொடு யாங்கு ஆவது – what will this town be to us, கொல் – அசைநிலை, an expletive, தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, தேம்பட ஊது வண்டு – bees swarming to get honey (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), இமிரும் – they hum, கோதை மார்பின் – with a flower garland on the chest, மின் இவர் – with brightness, கொடும் பூண் கொண்கனொடு – with the lord of the shores wearing curved jewels, இன் நகை மேவி – with sweet laughter, நாம் ஆடிய பொழிலே – the grove in which we played (நாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, பொழிலே – ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 188, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
படுநீர்ச் சிலம்பில் கலித்த வாழைக்
கொடு மடல் ஈன்ற கூர்வாய்க் குவி முகை,
ஒள்ளிழை மகளிர் இலங்கு வளைத் தொடூஉம்
மெல் விரல் மோசை போல, காந்தள்
வள் இதழ் தோயும் வான் தோய் வெற்ப!  5
‘நன்றி விளைவும் தீதொடு வரும்’ என
அன்று நற்கு அறிந்தனள் ஆயின், குன்றத்துத்
தேம் முதிர் சிலம்பில் தடைஇய
வேய் மருள் பணைத்தோள் அழியலள் மன்னே.

Natrinai 188, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero, refusing to arrange for a tryst and urging marriage
Oh lord of the sky-high mountains,
where sharply pointed buds that rise
from leaves of banana trees that
flourish in the deep mountain springs,
rub against thick kānthal flower
petals that look like finger rings
attached to lovely bangles
worn by women wearing bright jewels!

Since she understands well
that what can be good, can also lead
to harm, she will not let her curved,
rounded arms, like bamboo, waste away
in the mountain slopes with mature honey.

Notes:  பகற்குறி மறுத்து வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – H. வேங்கடராமன் உரை – வாழை முகை விரலணி போலக் காந்தளிலே தொய்ந்து விரலணி ஆகாதன்றே.  அகங்ஙனமாக நீ நல்லவன் போல வந்து தலைவியைத் தோய்ந்தும் இங்ஙனம் தலைவி வாடும்படி வரையாது அருகி வருவதால் நன்மகன் அல்லை என்றாள்.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25). 

Meanings:  படுநீர்ச் சிலம்பில் – in the mountains with deep springs, கலித்த வாழை – flourishing banana trees, கொடு மடல் – curved leaves, ஈன்ற – yielded, கூர்வாய் – sharp mouthed, sharp ends, குவி முகை – pointed buds, ஒள் இழை மகளிர் – women with bright jewels, இலங்கு வளை – lovely bangles, bright bangles, தொடூஉம் – touching, attached, மெல் விரல் மோசை போல – like the rings on a delicate finger, காந்தள் வள் இதழ் தோயும் – rub against the thick/big petals of glory lily flowers, வான் தோய் வெற்ப – oh lord of the sky-high mountains, நன்றி விளைவும் – what can be good, தீதொடு வரும் – it could also come with harm, என அன்று நற்கு அறிந்தனள் ஆயின் – since  she understands that well (நற்கு – நன்கு என்பதன் விகாரம்), குன்றத்துத் தேம் முதிர் – of the mountain with mature honeycombs, (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), சிலம்பில் – on the mountain slopes, தடைஇய – curved (தட என்னும் உரிச்சொல்லடியாகப் பிறந்த பெயரெச்ச வினை, சொல்லிசை அளபெடை), வேய் மருள் பணைத்தோள் – bamboo- like thick arms (மருள் – உவம உருபு, a comparison word), அழியலள் – she will not yield, மன் – கழிவுக்குறிப்பு, what was in the past, ஏ – அசைநிலை (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 189, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
தம் அலது இல்லா நம் நயந்து அருளி
இன்னும் வாரார்; ஆயினும் சென்னியர்
தெறல் அருங்கடவுள் முன்னர், சீறியாழ்
நரம்பு இசைத்தன்ன இன்குரல் குருகின்
கங்கை வங்கம் போகுவர் கொல்லோ,  5
எவ் வினை செய்வர் கொல் தாமே, வெவ்வினைக்
கொலை வல் வேட்டுவன் வலை பரிந்து போகிய
கானப் புறவின் சேவல் வாய்நூல்
சிலம்பி அம் சினை வெரூஉம்,
அலங்கல் உலவை அம் காடு இறந்தோரே?  10

Natrinai 189, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
He has gone through
beautiful forests with swirling winds,
where a male pigeon that escaped
the net of a murderous hunter, fears
a spider web woven from mouth thread,
hanging on a beautiful tree branch.

Even if he does not favor us and come
back now, he has not gone on some
other work, or gone on a boat in the
Ganges, where herons sing with voices
as sweet of those of small lutes played
by bards in front of invincible gods.

Notes:  பிரிவிடை மெலிந்த தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வேட்டுவன் விரித்த வலையினின்றும் தப்பிய புறா சிலந்தி வலைக்கு அஞ்சும் என்றது, ‘களவுக்காலப் பிரிவுகளுக்கு அஞ்சாத தலைவி, கற்புக் காலத்துப் பொருள்வயின் பிரிவுக்கு அஞ்சுவது ஏனோ’ என்ற கருத்து உணர்த்தலாம்.  சென்னியர் (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சென்னி பிச்சையெடுக்கும் மண்டை போன்றதொரு கலம்.  அதனை உடைமையிற் பாணர் சென்னியரெனப்பட்டார்.  தெறல் அருங்கடவுள் (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மாற்றுதற்கு அரிய தெறலையுடைய தெய்வம், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தெறுகின்ற சினம் தணிவதற்கு அரிய தெய்வம்,  அகநானூறு 13 – தெறல் அரு மரபின் கடவுள் – வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை- துன்புறுத்தல் இல்லாத கடவுள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வெல்லுதற்கு அரிதாகிய கடவுள்,  அகநானூறு 372 – அருந்தெறல் மரபின் கடவுள் – வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – அரிய ஆற்றலையுடைய கடவுள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – அழித்தற்கரிய கடவுள், அகநானூறு 396 – தெறல் அரும் கடவுள் – வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – தேறுதற்கு அரிய தெய்வம், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வெல்லுதற்கரிய தெய்வம்.

Meanings:  தம் அலது இல்லா – not able to live without him, நம் நயந்து அருளி – desiring you and showing grace, இன்னும் வாரார் ஆயினும் – even if he has not come yet, சென்னியர் – bards, தெறல் அருங்கடவுள் – gods who do not destroy, gods who cannot be ruined, முன்னர் – in front of, சீறியாழ் நரம்பு இசைத்தன்ன – like played with the small flute strings, இன் குரல் குருகின் கங்கை வங்கம் போகுவர் கொல்லோ – will he go on a boat in the Ganges where there are herons/egrets/storks with sweet voices (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), எவ் வினை செய்வர் – what work would he have gone to do, கொல் – அசைநிலை, an expletive, தாமே – தாம், ஏ – அசைநிலைகள், வெவ்வினைக் கொலை வல் வேட்டுவன் – a hunter capable of harsh acts of murder, வலை பரிந்து போகிய – broke the net and left, கானப் புறவின் சேவல் – forest male pigeon, வாய் நூல் சிலம்பி – spider with thread from its mouth, அம் சினை – beautiful branch, வெரூஉம் – it fears (இன்னிசை அளபெடை), அலங்கல் உலவை – swaying wind, அம் காடு இறந்தோரே – the one who passed the beautiful forest (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 190, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
நோ இனி, வாழிய நெஞ்சே!, மேவார்
ஆர் அரண் கடந்த மாரி வண் மகிழ்த்
திதலை எஃகின் சேந்தன் தந்தை,
தேம் கமழ் விரி தார் இயல் தேர் அழிசி,
வண்டு மூசு நெய்தல் நெல்லிடை மலரும்  5
அரியல் அம் கழனி ஆர்க்காடு அன்ன
காமர் பணைத்தோள் நலம் வீறு எய்திய
வலை மான் மழைக் கண் குறுமகள்
சின்மொழித் துவர் வாய் நகைக்கு மகிழ்ந்தோயே.

Natrinai 190, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
May you live long with sorrow, my heart!

Her arms, like bamboo are desirable
like Ārkadu town,
of Azhisi with fast chariots and fragrant
flower garlands, father of Sēnthan owning
spotted spears, who conquered many enemy
forts, was charitable like the rain and owned
liquor,
its beautiful fields with bee-swarming,
honey-filled blossoms of waterlilies growing
between paddy grass.

Her moist, proud, pretty eyes are like those
of a deer caught in a hunter’s net, and her red
mouth utters few words.  You were happy
when she laughed.

Notes:  தலைவனை குறையுடையான் என்று தோழி கருதியபோது அவன் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.  அல்ல குறிப்பிட்டு மீளும் தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் கூறியதுமாம்.  தலைவன் சுரத்திடை காதலியை நினைத்து மீண்டு வரக் கருதிய நெஞ்சிடம் கூறியதுமாம்.  குறுந்தொகை 258 – சேந்தன் தந்தை அரியல் அம் புகவின் அம் தோட்டு வேட்டை நிரைய ஒள் வாள் இளைஞர் பெரு மகன் அழிசி.  நற்றிணை 265 – மாரி வண் மகிழ் ஓரி.  வரலாறு:  சேந்தன், அழிசி, ஆர்க்காடு.  Natrinai 87 has a reference to the forests owned by Azhisi.  According the K. N. Sivaraja Pillai who did research on the Chōzha royal geneology, Veerai Veliyan Thithan was the founder of the first Chōzha Empire and he usurped Azhisi’s country.

Meanings:  நோ இனி – may you hurt now, வாழிய நெஞ்சே – may you live long my heart, மேவார் ஆர் அரண் கடந்த – one who conquered very difficult enemy forts, மாரி வண் மகிழ் – charitable like the rain and with alcohol, with abundant liquor like the rain, திதலை எஃகின் – with spears with spots, சேந்தன் தந்தை – Sēnthan’s father, தேம் கமழ் விரி தார் இயல் தேர் அழிசி – Azhisi with honey fragrant flowers and chariots moving around, Azhisi with honey-fragrant flowers and well constructed chariots (தேம் – தேன் என்றதன் திரிபு), வண்டு மூசு நெய்தல் நெல் இடை மலரும் – bee-swarming waterlilies bloom between paddy grass, அரியல் – honey, aged honey which is liquor, அம் கழனி – beautiful fields, ஆர்க்காடு அன்ன – like Ārkadu, காமர் – beautiful, desirable, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, thick arms, நலம் – beauty, வீறு எய்திய வலை மான் – like those of a lovely deer caught in a net (வீறு – சிறப்புடைய), மழைக் கண் – moist eyes, குறுமகள் சின்மொழித் துவர் வாய் – red mouth that utters few words, coral-like red mouth that utters few words, நகைக்கு மகிழ்ந்தோயே – you were happy when she laughed (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 191, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
சிறு வீ ஞாழல் தேன் தோய் ஒள் இணர்
நேர் இழை மகளிர் வார் மணல் இழைத்த
வண்டல் பாவை வன முலை முற்றத்து
ஒண் பொறிச் சுணங்கின் ஐதுபடத் தாஅம்
கண்டல் வேலிக் காமர் சிறுகுடி,  5
‘எல்லி வந்தன்றோ தேர்’ எனச் சொல்லி,
அலர் எழுந்தன்று இவ் ஊரே; பலருளும்
என் நோக்கினளே அன்னை, நாளை
மணிப் பூ முண்டகம் கொய்யேன் ஆயின்,
அணிக் கவின் உண்மையோ அரிதே, மணிக் கழி  10
நறும் பூங்கானல் வந்து அவர்
வறுந்தேர் போதல் அதனினும் அரிதே.

Natrinai 191, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the her, as the hero listened nearby
In this small, beautiful community with
thālai fences,
……….where,
……….on a long stretch of sand, honey-filled
……….bright clusters of tiny gnālal flowers
……….drop delicately on the breasts of sand
……….dolls made by young woman wearing
……….fine jewels, appearing like pallor spots
……….of women,
gossip has started, since he came last night
in his chariot.

Mother looked at me alone with questioning
eyes, when I was among our friends.  If I am
not sent out to cut the sapphire-colored, blue
mundakam flowers, it will be rare if my
great beauty is not ruined.

If he comes to the flower-filled, fragrant
seaside grove and leaves with an empty chariot
without embracing me, it would be even more
painful to bear.

Notes:  களவில் வந்தொழுகும் தலைவனிடம் தலைவியைத் தமர் இற்செறிப்பர் எனக் கூறியது.  வரைவு கடாயது.  பலருள்ளும் யானே தலைவியின் நெருங்கிய தோழியாதலால் “பலருளும் என் நோக்கினளே அன்னை” என்றாள்.  அகநானூறு 51 – முலை முற்றம் வீங்க, அகநானூறு 279 – செறிய வீங்கிய மென் முலை முற்றம், அகநானூறு 263 – வருமுலை முற்றத்து, அகநானூறு 361 – வார் முலை முற்றத்து, அகநானூறு 362 – முலைச் சுணங்கணி முற்றத்து, நற்றிணை 191 – வன முலை முற்றத்து.   எல்லி (6) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பகலுமாம்.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஞாழலின் ஒள்ளிய பூங்கொத்து மகளிர் இழைத்த வண்டல் பாவையின் மார்பிலே தேமல் போல பரக்குமென்றது, அன்னையின் காவல் தலைவியின் மீது ஒறுப்பது போல தாக்காநிற்குமென்றதாம்.

Meanings:  சிறு – small, வீ – flowers, yellow flowers, ஞாழல் – gnālal tree, புலிநகக்கொன்றை, tigerclaw tree, Cassia sophera, தேன் தோய் – honey filled, ஒள் இணர் – bright bunches, நேர் இழை – perfect jewels, fine jewels, மகளிர் – women, வார் – long, மணல் – sand, இழைத்த வண்டல் பாவை – created sand dolls, வன முலை முற்றத்து – on the beautiful breasts, ஒண் – bright, பொறி சுணங்கின் – like pallor spots (சுணங்கின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), ஐதுபட – falling delicately, தாஅம் – spreading (இசைநிறை அளபெடை), கண்டல் –  தாழை thālai trees, Pandanus odoratissimus, வேலி – fenced, காமர் – beautiful, desirable, சிறுகுடி – small community, small village, எல்லி வந்தன்றோ – it came during the night/day (ஓ – அசைநிலை, an expletive), தேர் – chariot, எனச் சொல்லி – saying thus, அலர் எழுந்தன்று – gossip arose, இவ் ஊரே – in this town (ஏ – அசைநிலை, an expletive), பலர் உளும் – among many (உளும் – உளும் – உள்ளும், இடைக்குறை), என் நோக்கினளே – she looked at me (நோக்கினளே – ஏ – அசைநிலை, an expletive), அன்னை – mother, நாளை – tomorrow, மணி – sapphire (colored), பூ முண்டகம் – mundakam flowers, thorn-bush, நீர் முள்ளி, Hygrophila spinose, கொய்யேன் ஆயின் – if I do not pluck, அணி – beautiful, கவின் – (my) beauty, உண்மையோ அரிதே – it will really become difficult to retain it without being ruined (உண்மை – உளது, இருப்பது), மணி – beautiful, கழி – brackish waters, நறும் பூங்கானல் – fragrant flower-filled grove, வந்து – come, அவர் – his, வறுந்தேர் – empty chariot, போதல் – to leave, அதனினும் அரிதே – it is more painful (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 192, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
‘குருதி வேட்கை உருகெழு வயமான்
வலி மிகு முன்பின் மழ களிறு பார்க்கும்
மரம் பயில் சோலை மலிய, பூழியர்
உருவத் துருவின், நாள் மேயல் ஆரும்
மாரி எண்கின் மலைச் சுர நீள் இடை ,  5
நீ நயந்து வருதல் எவன்’ எனப் பல புலந்து,
அழுதனை உறையும் அம் மா அரிவை!
பயங்கெழு பலவின் கொல்லிக் குடவரைப்
பூதம் புணர்த்த புதிது இயல் பாவை
விரி கதிர் இள வெயில் தோன்றி அன்ன நின்  10
ஆய் நலம் உள்ளி வரின், எமக்கு
ஏமம் ஆகும், மலை முதல் ஆறே.

Natrinai 192, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the hero said to the heroine
Distressed and crying, you say,
“Desiring me, why do you come
on the long mountainous path,
where a blood-thirsty, powerful tiger
eyes a strong young elephant that stands
in front of it in the tree-filled grove
where rainy season’s bears graze at dawn,
like the sheep that belong to Pooliyars?”

Oh beautiful, dark woman who is pretty
like the new Kolli goddess statue created
by god on the west side of the mountain
where beneficial jackfruit trees grow!
I think about your fine beauty like the sun
with spreading rays.  It is protection to me
when I come on the mountain path!

Notes:  இரவுக்குறி மறுக்கப்பட்டு ஆற்றானாய தலைவன் சொல்லியது.  புலவர் பெயர் – பிற உரை நூல்களில் புலவரின் பெயர் குறிக்கப்படவில்லை.  ஒளவை துரைசாமி உரையில் புலவரின் பெயர் பரணர் என்று உள்ளது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘பண்பிற் பெயர்ப்பினும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 12) என்ற நூற்பாவின்கண் வரும் ‘ஆற்றிடை உறுதலும்’ என்றதற்குத் ‘தலைவியும் தோழியும் வருவழி அருமை கூறியவழித் தலைவன் கூற்று நிகழும்’ எனக் கருத்துரைத்து, இப்பாட்டை எடுத்தோதி, ‘தலைவி ஆற்றினது அருமை கூறியதற்குத் தலைவன் கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியரும் இளம்பூரணரும்.  இனி, இளம்பூரணர் ‘இரு வகைக் குறி பிழைப்பு ஆகிய இடத்தும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 17) என்ற நூற்பாவின்கண் ‘வேளாண் எதிரும் விருப்பின்கண்ணும்’ என்பதற்கு இப்பாட்டையே காட்டுவர்.  அகநானூறு 62 – கடவுள் எழுதிய பாவையின்.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – புலி களிற்றைப் பார்க்குஞ் சோலையின்கண்ணே கரடி அஞ்சாது இயங்குமென்றது, அன்னை காவலாயிருக்கும் மனையகத்து யான் அஞ்சாது வரவல்லேன் என்பதாம்.  வரலாறு:  கொல்லி.  There are references to Kolli Mountain goddess in Akananuru 62, Natrinai 185, 192, 201, 346 and 362.

Meanings:  குருதி வேட்கை உருகெழு வயமான் – a blood-thirsty fierce tiger, a blood-thirsty fierce lion, வலி மிகு முன்பின் மழ களிறு பார்க்கும் – looks at a strong young elephant in front of it, மரம் பயில் சோலை – grove filled with trees, மலிய – in abundance, பூழியர் உருவத் துருவின் நாள் மேயல் ஆரும் – where sheep with color belonging to Pooliyars graze during the daytime, மாரி எண்கின் மலைச் சுர நீள் இடை – long dry path in the mountains where bears roam in the rainy season, நீ நயந்து வருதல் – desiring you and coming, எவன் – why, என – thus, பல புலந்து – sulking a lot, distressed a lot, hating a lot, அழுதனை உறையும் – you are crying and living, அம் மா அரிவை – the beautiful dark young woman, பயம் கெழு – with benefits, பலவின் கொல்லி – Kolli Mountain with jackfruits, Artocarpus heterophyllus, குடவரை – western side of the mountain, பூதம் புணர்த்த – created and placed by god, புதிது இயல் பாவை – new Kolli goddess statue that moves, விரி கதிர் இள வெயில் தோன்றி அன்ன – like it appeared in front of the sun with spreading rays, நின் ஆய் நலம் – your fine beauty, your lovely virtue, உள்ளி வரின் – thinking about it and coming, எமக்கு ஏமம் ஆகும் – it will be protection to me (எமக்கு – தன்மைப் பன்மை, first person plural), மலை முதல் ஆறே – the path on the mountain (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 193, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவி சொன்னது, வாடைக் காற்றிடம்
அட்டரக்கு உருவின் வட்டு முகை ஈங்கைத்
துய்த் தலைப் புது மலர்த் துளி தலைக் கலாவ,
நிறை நீர்ப் புனிற்றுப் புலம் துழைஇ ஆனாய்,
இரும் புறம் தழூஉம் பெருந்தண் வாடை,
நினக்குத் தீது அறிந்தன்றோ இலமே,  5
பணைத்தோள் எல் வளை ஞெகிழ்த்த எம் காதலர்
அருஞ்செயல் பொருட்பிணிப் பிரிந்தனராக,
யாரும் இல் ஒரு சிறை இருந்து,
பேர் அஞர் உறுவியை வருத்தாதீமே.

Natrinai 193, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine said to the northern wind
Oh great northern wind!  You stir fields
with new crops, blowing on fuzzy new
eengai blossoms whose round buds
resemble melted red wax, mixing with
their honey drops.  Not satisfied, you blow
and stir lands drenched by new rains.

I have never thought of harming you!

My lover has separated from me,
having undertaken the difficult task of
earning material wealth that he desires,
causing the bright bangles on my
bamboo-like arms to slip off.

Please do not distress me who is alone
and in great agony!

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் குறித்த காலத்தில் வராததால், ஆற்றாளாகிய தலைவி கூறியது.  புலவர் பெயர் – பிற உரை நூல்களில் புலவரின் பெயர் குறிக்கப்படவில்லை.  ஒளவை துரைசாமி உரையில் புலவரின் பெயர் நற்றாமனார் என்று உள்ளது.  உறுவியை (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தன்னைப் படர்க்கையாகக் கூறிய இடவழுவமைதி.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).

Meanings:  அட்ட அரக்கு உருவின் – like melted red wax, வட்டு – round, முகை – buds, ஈங்கை – eengai, Mimosa Pudica, துய்த்தலை – fuzzy tops, soft tops, புது மலர் – new flowers, துளி – drops, honey drops, தலைக் கலாவ – to mix with you, நிறை நீர் – full with water, புனிற்றுப் புலம் – lands with new rain water, துழைஇ – stirring (சொல்லிசை அளபெடை), ஆனாய் – not staying there, இரும் புறம் தழூஉம் – embracing wide spaces, surrounding wide spaces, பெருந்தண் வாடை – O great cold northern wind, நினக்குத் தீது அறிந்தன்றோ இலமே – I have never thought of harming you (இலம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural.  ஏ – அசைநிலை, an expletive),  பணைத்தோள் – thick arms, bamboo-like arms, எல் வளை ஞெகிழ்த்த – caused the bright bangles to slip down (ஞெகிழ் – நெகிழ் என்பதன் போலி), எம் காதலர் – my lover, அருஞ்செயல் – difficult task, பொருட்பிணிப் பிரிந்தனராக – he separated due to his desire for material wealth, he separated due to his attachment to material wealth, யாரும் இல் – nobody is here (with me), ஒரு சிறை இருந்து – from one side, பேர் அஞர் உறுவியை – the one who has attained great distress (me), வருத்தாதீமே – please do not cause me sorrow (வருத்தாதீமே – முன்னிலை எதிர்மறை முற்றுவினைத் திரிசொல்)

நற்றிணை 194, மதுரை மருதன் இளநாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அம்ம வாழி தோழி! கைம்மாறு
யாது செய்வாம் கொல் நாமே, கயவாய்க்
கன்றுடை மருங்கின் பிடி புணர்ந்து இயலும்
வலன் உயர் மருப்பின் நிலம் ஈர்த் தடக் கை
அண்ணல் யானைக்கு அன்றியும், கல் மிசைத்  5
தனி நிலை இதணம் புலம்பப் போகி,
மந்தியும் அறியா மரம் பயில் ஒரு சிறை
குன்ற வெற்பனொடு நாம் விளையாட,
விரும்பு கவர் கொண்ட ஏனல்
பெருங்குரல் கொள்ளாச் சிறு பசுங்கிளிக்கே?  10

Natrinai 194, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the heroine, as the hero listened nearby
May you live long, my friend!

How can we return the favor
to the big-mouthed elephant
who unites with his female with
a calf, a noble male with strong
lifted tusks and a huge trunk
that touches the earth,
and to the small green parrots for
not stealing our huge clusters of
millet that are much desired, when
we abandoned our watch tower to
play with the lord of the mountains
at a place dense with trees where
even monkeys don’t know their way?

Notes:  தலைவன் வரைதலை மேற்கொள்ளாது களவின்கண் வந்தொழுகுகின்றான்.  அந்நிலையில் தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டாள் எனத் தலைவனுக்கு உரைத்து, வரைவு கடாயது.  அகநானூறு 92 – மந்தியும் அறியா மரம் பயில் இறும்பின், நற்றிணை 194 – மந்தியும் அறியா மரம் பயில், திருமுருகாற்றுப்படை 42 – மந்தியும் அறியா மரன் பயில் அடுக்கத்து.  கய – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24).  கொல் – கொல்லே ஐயம் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 20).  கவர்வு – கவர்வு விருப்பு ஆகும் (தொல்காப்பியம் களவியல் 66).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  அம்ம – listen to me, இடைச்சொல், a particle, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, கைம்மாறு யாது செய்வாம் – how can we return the favor, கொல் – அசைநிலை, an expletive, நாமே – we (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கயவாய் – big mouth, wide mouth, கன்றுடை மருங்கின் – with a calf nearby, பிடி புணர்ந்து இயலும் – unites with its female, வலன் உயர் மருப்பின் நிலம் ஈர்த் தடக் கை அண்ணல் யானைக்கு – to the noble elephant with strong lifted tusks and a huge trunk that touches the earth, அன்றியும் – also, more than that, கல் மிசை – on the mountain, தனி நிலை இதணம் – lone stable lookout platform, புலம்பப் போகி – went causing it to be lonely, மந்தியும் அறியா – even female monkeys do not know, மரம் பயில் – dense with trees, ஒரு சிறை – on one side, குன்ற வெற்பனொடு – with the lord of the mountains, நாம் விளையாட – when we play, விரும்பு கவர் கொண்ட – greatly desired (விரும்பு கவர் – ஒரு பொருட்பன்மொழி, விரும்புகின்ற விருப்பமுமாம்), ஏனல் – millet, பெருங்குரல் – big clusters, கொள்ளா – not taking, சிறு பசுங்கிளிக்கே – to the small green parrots (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 195, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
அருளாய் ஆகலோ கொடிதே, இருங்கழிக்
குருளை நீர்நாய் கொழு மீன் மாந்தி
தில்லை அம் பொதும்பில் பள்ளி கொள்ளும்
மெல்லம்புலம்ப! யான் கண்டிசினே!
கல்லென் புள்ளின் கானல் அம் தொண்டி  5
நெல் அரி தொழுவர் கூர் வாள் உற்றென,
பல்லிதழ் தயங்கிய கூம்பா நெய்தல்
நீர் அலைத் தோற்றம் போல,
ஈரிய கலுழும் நீ நயந்தோள் கண்ணே.

Natrinai 195, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the seashore,
where young otters eat fat fish
and sleep
in the thillai tree hollows,
and birds make loud noises
in the grove-filled Thondi city!

You not showering your graces
on her is cruel!

I have seen the tear-filled eyes
of the woman you love.
They are like the many-petaled,
bright waterlily flowers tossed on
waves, their stalks cut with sharp
knives by paddy reapers.

Notes:  தலைவன் களவின்கண் நெடுங்காலம் வந்தொழுக ஆற்றாளாயின தோழி, வரைவு கடாயது.  புலவர் பெயர் – பிற உரை நூல்களில் புலவரின் பெயர் குறிக்கப்படவில்லை.  ஒளவை துரைசாமி உரையில் புலவரின் பெயர் பெருங்குன்றூர் கிழார் என்று உள்ளது.   இறைச்சி – தொண்டி நகரின்கண் உள்ள கானற்சோலையில் புள்ளினம் ஒலி செய்யும் என்றது, ஊர்க்கண் மகளிரின் அலர் பரவும் என்பது உணர்த்தவாம்.   உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நீர்நாயின் குட்டி மீனைத் தின்று மரப்பொதும்பில் பள்ளி கொள்ளும் என்றது, தலைவன் இரவெல்லாம் தலைவியின் நலம் நுகர்ந்து மணம்புரியும் கவலையற்று தன்னிடத்தில் வைகுவன் என்பது உணர்த்தவாம்.  There are references to Thondi city in Natrinai 8, 18 and 195.  Akanānūru 60 has a reference to Thondi city belonging to Poraiyan, a name for Chēra kings.  Ainkurunūru 178 has a reference to Thondi owed by Kuttuvan, which is another name for Chēra kings.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:  அருளாய் ஆகலோ – you not showering your graces, கொடிதே – this is cruel (ஏ – அசைநிலை, an expletive), இருங்கழி – dark brackish waters, குருளை நீர்நாய் – otter pups, கொழு மீன் மாந்தி – eat fatty fish, தில்லை அம் பொதும்பில் – in the mangrove tree hollows, Exocoeria agallocha, பள்ளி கொள்ளும் – they sleep, மெல்லம்புலம்ப – oh lord of the delicate shores (அம் – சாரியை, புலம்பு = கடற்கரை), யான் கண்டிசினே – I have seen it (சின் – தன்மை அசை, an expletive of the first person, ஏ – அசைநிலை, an expletive), கல்லென் புள்ளின் – with birds with loud sounds, கானல் அம் தொண்டி – beautiful Thondi city with seashore groves, நெல் அரி தொழுவர் – workers who reap paddy, கூர் வாள் உற்றென – since they were cut with their sharp knives, பல்லிதழ் – many petals (பல்லிதழ் – அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ (தொல்காப்பியம், எழுத்து 160) என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது), தயங்கிய – bright, கூம்பா நெய்தல் – waterlilies that have not closed, நீர் அலைத் தோற்றம் போல – like they are floating on the waves, ஈரிய – they are wet, கலுழும் – they will shed tears, நீ நயந்தோள் கண்ணே – the eyes of the woman you love (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 196, வெள்ளைக்குடி நாகனார், நெய்தற் திணை – தலைவி நிலாவிடம் சொன்னது
பளிங்கு செறிந்தன்ன பல் கதிர் இடை இடைப்,
பால் முகந்தன்ன பசு வெண் நிலவின்,
மால்பிடர் அறியா, நிறையுறு மதியம்!
சால்பும் செம்மையும் உடையை ஆதலின்,
நின் கரந்து உறையும் உலகம் இன்மையின்  5
என் கரந்து உறைவோர் உள்வழி காட்டாய்,
நற் கவின் இழந்த என் தோள் போல் சாஅய்
சிறுகுபு சிறுகுபு செரீஇ,
அறிகரி பொய்த்தலின், ஆகுமோ அதுவே?

Natrinai 196, Vellaikkudi Nākanār, Neythal Thinai – What the heroine said to the moon
Oh full moon with esteem
and perfection,
whose many rays appear like
marble pieces placed together
and milk poured between them!

You appear above the nape of
bright clouds, shining beautifully,
in ways not known to others.
There is no world that remains
hidden from you, and yet you won’t
show me the place of my lover who
is hiding from me.

Since you have not been truthful,
is it even possible for you to tell me
what you have seen,
now that you have become thinner
and thinner like my thin arms that
have lost their fine beauty?

Notes:  தலைவன் பொருள்வயிற் பிரிந்த காலத்து ஆற்றாளாகிய தலைவி நிலவை நோக்கி உரைத்தது.  Kurunthokai 273, Kalithokai 39 and Puranānūru 105 have references to bamboo ladders used in the mountains.  They were used to collect honey.  This poem has various interpretations for the words மால்பிடர் அறியா.  மால்பிடர் அறியா நிறையுறு மதியம் (3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை ஆகிய இரண்டு உரைகளிலும் – மேகத்தின் பிடர் (பிடரி) மேல் தோன்றிப் பிறரால் அறியப்படாத எல்லாக் கலைகளும் நிறைவுற்ற திங்களே.  மால் – மேகம்.  இனி மால்பு இடர் எனக் கொண்டு நிலத்தைக் குறிஞ்சியாக்கி எமர் தேனெடுக்கச் சமைத்த கண்ணேணியாலே இடரப்பட்டு அறியாத திங்கள் என உரைப்பினுமாம்.  ‘மால்பு இடர் அறியா’ – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரையில் அவர் மேலும் கூறும் பொருள் – மயங்கி எம்மனோர் இடர் அறியா.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரையில் அவர் மேலும் கூறும் பொருள் – எமர் தேனெடுக்கச் சமைத்த கண்ணேணியாலே இடரப்பட்டு அறியாத திங்கள் எனவும் உரைப்பினுமாம்.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை:  சொற்பொருளில் அவரும் பின்னத்தூர் நாராயணசாமி ஐயரும் ஒத்துள்ளனர்.  எனினும் இவ்வாறு மேலும் இப்பாடலுக்கு உரை எழுதி, இதுவே பொருந்தும் எனக் கூறுகின்றார் சோமசுந்தரனார்:  பலவாகிய கதிர்களையும் இடையே இடையே பால்முகந்தன்னை பசு வெண்ணிலவையும் உடைய செல்வச் செருக்குடைமையால் மயங்கி எம்மனோர் இடர் அறியா நிறைவுறு மதியமே! நீ தானும் சால்பும் செம்மையும் உடைமை ஆதலின் நினக்கிந்த பொச்சாப்பு ஆகுமோ?  ஆகாதன்றே!  அஃது உண்மையின் எற் கரைந்து உறைவோர் உள்வழி காட்டாய்; ஆதலின் நீ அறிகரி பொய்த்தாய், அங்ஙனம் பொய்த்தலின் நீ என் தோள் போல் நாடொறும் சிறுகுபு சிறுகுபு வானத்தூடே செரித்தொழியக்கடவாய்!  காட்டாய் (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நீ காட்டுகின்றாய் இல்லை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நீ காட்டுவாயாக.

Meanings:  பளிங்கு செறிந்தன்ன – like marble pieces placed densely together, பல் கதிர் – many rays, இடை இடை பால் முகந்தன்ன – like milk placed in between, பசு வெண்நிலவின் – the brightness of the cool white moon, மால் – clouds, பிடர் – nape (alternate meanings if it is read as மால்பு இடர் –  மால்பு – confusion, bamboo ladders (கண்ணேணி), இடர் – the suffering, the suffering of my relatives), அறியா – you do not know, நிறையுறு மதியம் – oh moon that attains fullness, சால்பும் செம்மையும் உடையை ஆதலின் – since you have esteem and perfection, நின் கரந்து உறையும் உலகம் இன்மையின் – since there is no world which remains hidden from you, என் கரந்து உறைவோர் உள்வழி காட்டாய் –  you do not show me the place of my lover who is hiding from me, won’t you show me the place of my lover who is hiding from me, நற்கவின் இழந்த என் தோள் போல் – like my arms which have lost their fine beauty, சாஅய் – becoming thin (இசை நிறை அளபெடை), சிறுகுபு சிறுகுபு செரீஇ – you have become small little by little (செரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அறிகரி – witness, பொய்த்தலின் – since you failed, since you are being dishonest, ஆகுமோ அதுவே – is it possible (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 197, நக்கீரர், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘தோளே தொடி நெகிழ்ந்தனவே, நுதலே
பீர் இவர் மலரின் பசப்பு ஊர்ந்தன்றே,
கண்ணும் தண் பனி வைகின, அன்னோ
தெளிந்தனம் மன்ற தேயர் என் உயிர்’ என
ஆழல், வாழி தோழி, நீ நின்  5
தாழ்ந்து ஒலி கதுப்பின் வீழ்ந்த காலொடு
வண்டுபடு புது மலர் உண் துறைத் தரீஇய,
பெரு மட மகளிர் முன்கைச் சிறு கோல்
பொலந்தொடி போல மின்னி, கணங்கொள்
இன் இசை முரசின் இரங்கி, மன்னர்  10
எயில் ஊர் பல் தோல் போலச்
செல் மழை தவழும், அவர் நல் மலை நாட்டே.

Natrinai 197, Nakkeerar, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, my friend!
Do not cry saying,
“Aiyo!  My bracelets have slipped
down, pallor has spread like
peerkkai flowers on my forehead;
my eyes bear cold tears and my life
is ruined.  I understand for sure”.

In his mountain country, thunder
roars like drums, lightning flashes
like the small, rounded gold bangles
on the forearms of esteemed, naive
women who wear bee-swarming, new
flowers from the shores, columns of rain
come down like your hanging thick hair,
and clouds move like rows of shields
of kings who surround a fort town.

Notes:  வரைவு நீட ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி ஆற்றுவித்தது.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).

Meanings:  தோளே – arms (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தொடி நெகிழ்ந்தனவே – the loose bangles have slipped down (ஏ – அசைநிலை, an expletive), நுதலே – forehead (ஏ – அசைநிலை, an expletive), பீர் இவர் மலரின் பசப்பு ஊர்ந்தன்றே – pallor has spread like the yellow peerkkai flowers of the spreading vines, ridge gourd, Luffa acutangular (மலரின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது, ஊர்ந்தன்றே – ஏ அசைநிலை, an expletive), கண்ணும் தண் பனி வைகின – eyes have cold tears, அன்னோ – aiyo, alas, தெளிந்தனம் – we understand, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, தேயர் என் உயிர் – may my life is getting ruined, என – thus, ஆழல் – do not cry (நீட்டல் விகாரம், அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, நின் தாழ்ந்து ஒலி கதுப்பின் – like your hanging thick hair (கதுப்பின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), வீழ்ந்த காலொடு – descending columns of rain clouds, falling sheets of rain, வண்டுபடு புது மலர் – new flowers swarmed by bees, உண் துறை – drinking water port, தரீஇய – brought (தரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பெரு மட மகளிர் – esteemed naive women, முன் கை – forearms, சிறு கோல் – small rounded, பொலந்தொடி போல – like gold bangles, மின்னி – shine, கணங்கொள் – rows of, many, இன் இசை முரசின் இரங்கி – like the drums that roar sweet music (முரசின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), மன்னர் – king, எயில் ஊர் – fort town, பல் தோல் போல – like the shields, செல் மழை தவழும் – moving clouds crawl, moving clouds spread, அவர் நல் மலை நாட்டே – in his fine mountain country (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 198, கயமனார், பாலைத் திணை – செவிலித்தாய் கண்டாரிடம் சொன்னது
சேயின் வரூஉம் மதவலி! யா உயர்ந்து
ஓமை நீடிய கான் இடை அத்தம்,
முன் நாள் உம்பர்க் கழிந்த என் மகள்
கண்பட நீர் ஆழ்ந்தன்றே; தந்தை
தன் ஊர், இடவயின் தொழுவேன், நுண் பல்  5
கோடு ஏந்து அல்குல் அரும்பிய திதலை
வார்ந்து இலங்கு வால் எயிற்று பொலிந்த தாஅர்
சில் வளை பல் கூந்தலளே அவளே,
மை அணல் எருத்தின், முன்பின் தடக் கை,
வல் வில் அம்பின் எய்யா வண் மகிழ்த்  10
தந்தை தன் ஊர் இதுவே,
ஈன்றேன் யானே, பொலிக நும் பெயரே.

Natrinai 198, Kayamanār, Pālai Thinai – What the foster mother said to a bystander
Oh strong man who comes from afar!
Yesterday, making my eyes fill up with
tears, my daughter left with a young man.

They passed through the wasteland
between forests where tall yā trees
grow along with flourishing omai trees.

She has lines on her tall, lifted loins, pallor
spots, bright white teeth, a bright garland,
a few bangles and thick hair.

Her father is a man with a black beard.
He carries a strong bow and arrows in
his large hands.  This is her father’s town.
He has an unlimited supply of liquor.
We will welcome you as our guest and
shower our hospitality.

I bow to you respectfully!  I am the mother
who gave birth to her.  If you have seen her,
please let me know.  May your name flourish!

Notes:  சுரத்தில் தலைவியைத் தேடிச் சென்ற செவிலித்தாய் உரைத்தது.  ஆய்பெருஞ்சிறப்பின் அருமறை கிளத்தலின் தாயெனப்படுவாள் செவிலியாகும் – தொல்காப்பியம், பொருளதிகாரம், களவு 112.  சேயின் வரூஉம் (1) –  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தொலைவிலிருந்து வருகின்ற, ஒளவை துரைசாமி உரை- முருகெனக் காண்போர் கருத்துமாறு வருகின்ற.   ஈன்றேன் யானே (12) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வருத்தம் மிகுதியுடையவள் என்று கருதி மகளொடு நுவன்றவை கரவாது கூறும் பொருட்டு ஈன்றேன் யானே என்றாள்.  இஃது அன்பு மிகுதிபற்றி.

Meanings:  சேயின் வரூஉம் – coming from far away, coming like Murukan (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), மதவலி – oh man of great strength (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), யா உயர்ந்து – tall yā trees, ஆச்சா மரம், Hardwickia binata tree, ஓமை நீடிய – tall ōmai trees, flourishing ōmai trees, Toothbrush Tree, Dillenia indica, கான் இடை அத்தம் – wasteland between forests, முன் நாள் உம்பர்க் கழிந்த என் மகள் – my daughter who left for a far away place yesterday, கண்பட – appearing in my eyes, நீர் ஆழ்ந்தன்றே – tears have filled up my eyes, ஏ – அசைநிலை, an expletive), தந்தை தன் ஊர் இடவயின் – in her father’s town (I come), தொழுவேன் – I will be hospitable, நுண் பல் – fine teeth, கோடு ஏந்து அல்குல் – lifted loins with lines, tall lifted loins, அரும்பிய திதலை – spread pallor, வார்ந்து – straight, இலங்கு – bright, வால் எயிற்று – with white teeth, பொலிந்த தாஅர் – bright garland, beautiful garland (தாஅர் – இசை நிறை அளபெடை), சில் வளை – few bangles, பல் கூந்தலளே – the young woman with thick hair (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அவளே – she (ஏ – அசைநிலை, an expletive), மை அணல் எருத்தின் – with a neck with a black beard, முன்பின் தடக் கை வல் வில் அம்பின் – with a strong bow and arrows in his large hands, எய்யா வண் மகிழ்த் தந்தை – her father with an unlimited supply of alcohol, தன் ஊர் இதுவே – this is his town (ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஈன்றேன் யானே – I gave birth to her, பொலிக நும் பெயரே – may your name flourish (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 199, பேரிசாத்தனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
ஓங்கு மணல் உடுத்த நெடு மாப் பெண்ணை
வீங்கு மடல் குடம்பைப் பைதல் வெண்குருகு,
நள்ளென் யாமத்து உயவுதோறு உருகி,
அள்ளல் அன்ன என் உள்ளமொடு உள் உடைந்து,
உளெனே, வாழி தோழி! வளை நீர்க்  5
கடுஞ்சுறா எறிந்த கொடுந்திமில் பரதவர்
வாங்கு விசைத் தூண்டில் ஊங்கு ஊங்கு ஆகி,
வளி பொரக் கற்றை தாஅய், நளி சுடர்
நீல் நிற விசும்பின் மீனொடு புரையப்,
பைபய இமைக்கும் துறைவன்  10
மெய் தோய் முயக்கம் காணா ஊங்கே.

Natrinai 199, Pērisāthanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!
A white heron sits in its nest
on the mature fronds of a tall,
dark palmyra tree surrounded
by sand dunes,
and cries for its mate in the middle
of the night, breaking my heart
that has become mushy like mud.

I don’t have the embraces of the
lord of the shore, where fishermen
who cast nets and haul fierce sharks
in the ocean surrounding the land,
throw mechanical fishing rods to catch
fish, and as the wind blows between
the boats, the many lamps they carry
sway and appear like twinkling stars
in the blue sky.  And, I am still alive!

Notes:  தலைவன் பிரிந்தபொழுது வருந்திய தலைவியை வருந்த வேண்டாம் என உரைத்த தோழியிடம் தலைவி கூறியது.  விசைத் தூண்டில் (7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – விசையையுடைய தூண்டில், H.வேங்கடராமன் உரை – வேகத்தையுடைய தூண்டில்.  N. Kandaamy Pillai states in the notes to his translation – விசை is translated as ‘mechanical’ when it is read as a compound word விசைத் தூண்டில் and also as ‘rapidly’ when read with the word வாங்கு in வாங்கு விசை.  அள்ளல் (4) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அள்ளும் தன்மையதாகிய சேற்றின் குழம்பு.

Meanings:  ஓங்கு மணல் – sand dunes, heaped sand, உடுத்த – surrounded, நெடு மாப் பெண்ணை – tall dark palmyra palm trees, Borassus flabellifer, வீங்கு மடல் – large fronds, mature fronds, குடம்பை – nest, பைதல் – sad, வெண்குருகு – white heron/egret/stork, நள்ளென் யாமத்து – in the middle of the night with pitch darkness, உயவுதோறு – whenever it cries, உருகி – I melt, அள்ளல் அன்ன என் உள்ளமொடு – with my heart that is like mud – mushy, உள் உடைந்து – heart broken, உளெனே – I am like this (ஏ – அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்புமாம்), வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, வளை நீர் – land surrounded water, ocean, கடுஞ்சுறா – fierce sharks, எறிந்த – throwing nets and catching, கொடும் – curved, திமில் – boat, பரதவர் – fishermen, வாங்கு – curved, விசைத் தூண்டில் – rapid fishing rod, fishing rod with a gadget (mechanical), ஊங்கு ஊங்கு ஆகி – in between, வளி பொர – wind attacking, wind blowing, கற்றை – fullness, தாஅய் – spreading (இசைநிறை அளபெடை), நளி சுடர் – dense lamp flames, flames of many lamps,  நீல் நிற விசும்பின் – in the blue sky (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end), மீனொடு புரைய – like the stars, பைபய இமைக்கும் – they twinkle little by little (பைபய – பையப்பைய பைபய என மருவியது), துறைவன் – the man from such port, the lord of the shore, மெய் – body, தோய் – hugging, attached, முயக்கம் – embracing, காணா ஊங்கே – when I am unable to see him (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 200, கூடலூர் பல்கண்ணனார், மருதத் திணை – தோழி குயவனிடம் சொன்னது, வாயிலாக வந்த பாணன் கேட்கும்படி
கண்ணி கட்டிய கதிர அன்ன
ஒண் குரல் நொச்சித் தெரியல் சூடி,
யாறு கிடந்தன்ன அகல் நெடுந்தெருவில்
‘சாறு’ என நுவலும் முதுவாய்க் குயவ!
ஈதும் ஆங்கண் நுவன்றிசின் மாதோ,  5
ஆம்பல் அமன்ற தீம் பெரும் பழனத்துப்
பொய்கை ஊர்க்குப் போவோய் ஆகி,
‘கை கவர் நரம்பின் பனுவல் பாணன்
செய்த அல்லல் பல்குவ, வை எயிற்று
ஐது அகல் அல்குல் மகளிர், இவன்  10
பொய் பொதி கொடுஞ்சொல் ஓம்புமின்’ எனவே.

Natrinai 200, Koodalūr Palkannanār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the potter, as the messenger bard listened
Oh Potter with ancient wisdom
wearing a nochi garland with
clusters of flowers as bright as the
sun’s rays, and standing on this
wide, long street that appears like
a river, announcing the town’s
festivals!
Please announce this message!

If you go to the town with sweet, huge
fields and ponds with waterlilies, tell the
women with delicate, wide loins and sharp
teeth, that the trained bard who plays
lovely lute music has caused a lot of pain
with his cruel words filled with many lies.
They need to protect themselves!

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனால் விடப்பட்ட பாணன் இருப்பதை அறிந்த தோழி உரைத்தது.  குறுந்தொகை 127 – ஒரு நின் பாணன் பொய்யனாக உள்ள பாணர் எல்லாம் கள்வர் போல்வர், ஐங்குறுநூறு 139 – நின்னினும் பாணன் நல்லோர் நலம் சிதைக்கும்மே.  மதுரைக்காஞ்சி 359 – யாறு கிடந்தன்ன அகல் நெடுந்தெருவில்.  கண்ணி கட்டிய (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை, H. வேங்கடராமன் உரை – அரும்பு தோன்றல், ஒளவை துரைசாமி உரை – கண்ணியிடத்தே வைத்துக் கட்டிய.  வை– வையே கூர்மை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 91).   கவர்வு – கவர்வு விருப்பு ஆகும் (தொல்காப்பியம் களவியல் 66).

Meanings:  கண்ணி கட்டிய – tied together as a strand, கதிர அன்ன – bright like the sun’s rays (கதிர – அ சாரியை), ஒண் – bright, குரல் – flower clusters, நொச்சித் தெரியல் சூடி – wearing a nochi flower garland, Vitex leucoxylon, Chaste tree, யாறு கிடந்தன்ன – appearing like a river, அகல் நெடுந்தெருவில் – on a wide and long street, சாறு – festival, என நுவலும் – saying that, முதுவாய்க் குயவ – oh potter with ancient wisdom, ஈதும் ஆங்கண் நுவன்றிசின் – please say this also there (இதும், ஈதும் எனச் சுட்டு நீண்டது), மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives, ஆம்பல் – white water-lily flowers, அமன்ற – dense, தீம் பெரும் பழனத்து – with sweet huge fields, பொய்கை – ponds, ஊர்க்குப் போவோய் ஆகி – if you are going to that town, கை – hand, கவர் நரம்பின் – with a desirable lute, பனுவல் பாணன் – a trained bard, a bard who sings, செய்த அல்லல் – caused pain, பல்குவ – are many, வை எயிற்று – with sharp teeth, ஐது அகல் – delicately/beautifully spread, அல்குல் – loins, மகளிர் – women, இவன் – his, பொய் – lies, பொதி – filled, கொடுஞ்சொல் – harsh words, ஓம்புமின் – protect yourselves (மின் – முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person), எனவே – thus (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 201, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் தோழனிடம் சொன்னது
‘மலை உறை குறவன் காதல் மட மகள்,
பெறல் அருங்குரையள், அருங்கடிக் காப்பினள்,
சொல் எதிர் கொள்ளாள், இளையள், அனையோள்
உள்ளல் கூடாது’ என்றோய்! மற்றும்
செவ் வேர்ப் பலவின் பயங்கெழு கொல்லித்  5
தெய்வம் காக்கும் தீது தீர் நெடுங்கோட்டு,
அவ் வெள் அருவிக் குடவரை அகத்து
கால் பொருது இடிப்பினும், கதழ் உறை கடுகினும்,
உரும் உடன்று எறியினும் ஊறு பல தோன்றினும்
பெரு நிலம் கிளரினும், திரு நல உருவின்  10
மாயா இயற்கைப் பாவையின்,
போதல் ஒல்லாள் என் நெஞ்சத்தானே.

Natrinai 201, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his friend
You tell me that I should not think about
the mountain dweller’s innocent daughter
who is kept under great protection,
and that she’s too young,
and that she’ll not respond to my words.

Even if strong winds blow and attack,
even if heavy rains pour rapidly,
even if thunder roars,
even if many hindrances arise,
even if the big earth swells up on the tall,
faultless peaks in the western mountains
with white waterfalls and jackfruit trees
with red roots, protected by the benevolent
Kolli Mountain goddess,
the young woman with undying natural
beauty like that of the Kolli goddess  will
not leave my heart!

Notes:  கழறிய தோழனுக்குத் தலைவன் உரைத்தது.  வரலாறு:  கொல்லி.  There are references to Kolli Mountain goddess in Natrinai 185, 192, 201, 346 and 362.  கதழ் – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  குரை – ஏயும் குரையும் இசைநிறை அசைநிலை ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைய என்ப (தொல்காப்பியம், இடையியல் 24).

Meanings:  மலை உறை குறவன் – a mountain dweller, காதல் மட மகள் – loving innocent daughter, பெறல் அருங்குரையள் – she is difficult to get (குரை – அசைநிலை, an expletive), அருங்கடிக் காப்பினள் – she is under heavy protection, சொல் எதிர் கொள்ளாள் – she will not respond to your words, இளையள் அனையோள் – she is young, உள்ளல் கூடாது – do not think about her, என்றோய் – you said, மற்றும் – வினை மாற்று, உம்மை இசை நிறை, செவ் வேர் – red roots, பலவின் – of jackfruit trees, Artocarpus heterophyllus, பயம் கெழு – benefit yielding, கொல்லித் தெய்வம் – Kolli Mountain goddess, காக்கும் – protects, தீது தீர் – without evil, perfect, நெடுங்கோட்டு – with tall peaks, அவ் வெள் அருவி – lovely white waterfalls, குடவரை அகத்து – in the western mountain ranges, கால் பொருது இடிப்பினும் – even if fast winds attack and hit, கதழ் உறை கடுகினும் – and even if heavy rains pour rapidly, உரும் உடன்று எறியினும் – even if thunder attacks with rage, ஊறு பல தோன்றினும் – even if many difficulties arise, பெரு நிலம் கிளரினும் – even if the big land swells up, திரு நல உருவின் – her beautiful body, மாயா – undying, forever, இயற்கை – natural, பாவையின் – like a statue, like Kolli goddess, like a doll (இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), போதல் – to leave, ஒல்லாள் – she will not leave, என் நெஞ்சத்தானே – from my heart (நெஞ்சத்தான் – ஐந்தாவதன்கண் மூன்றாவது மயங்கிற்று, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 202, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
புலி பொரச் சிவந்த புலால் அம் செங்கோட்டு
ஒலி பல் முத்தம் ஆர்ப்ப, வலி சிறந்து
வன் சுவல் பராரை முருக்கி கன்றொடு
மடப் பிடி தழீஇய தடக் கை வேழம்,
தேன் செய் பெருங்கிளை இரிய வேங்கைப்  5
பொன் புரை கவளம் புறந்தருபு ஊட்டும்
மா மலை விடரகம் கவைஇ காண்வர,
கண்டிசின், வாழியோ குறுமகள்! நுந்தை
அறுமீன் பயந்த அறம் செய் திங்கள்
செல் சுடர் நெடுங்கொடி போலப்,  10
பல் பூங்கோங்கம் அணிந்த காடே.

Natrinai 202, Chēramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine
Oh young woman!  May you live long!
Come and see your father’s beautiful
forest.  In its tall mountain with clefts,
a big-trunked elephant fights with a tiger,
his lovely tusks stained with blood.  He
breaks the bark of a thick vēngai tree on a
ridge, and pearls in his tusks rattle.  He
He hugs his mate, plucks the golden flowers
and feeds it to their calf, causing swarms of
honeybees to flee.

The rows of flower-dense kōngam trees look
like rows of lamps lit in the month of Karthikai,
when the Pleiades constellation is in the sky,
and virtuous deeds are done.

Notes:  தலைவன் தலைவியை உடன்கொண்டு உடன்போக்கு மேற்கொண்டான்.  செல்லும் வழியில் உள்ள காட்டைக் காட்டி தலைவியிடம் அவன் கூறியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கன்றொடு பிடியையும் தழுவிய வேழம், வேங்கைப் பூங்கொத்தை கவளமாக ஊட்டும் என்றது, தலைவியுடன் நிகழ்த்தும் இல்லறத்தில் பெறும் மக்கட் செல்வத்துடன் அவளையும் பொருள் தேடிக் கொணர்ந்து தலைவன் காக்கும் வினை அறத்தை குறிப்பித்தது..  புலி பொர (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – புலியொடு போர் செய்ததால், ஒளவை துரைசாமி உரை – புலியைக் கொன்றதனால், யானையின் தந்தத்தில் முத்து:  அகநானூறு 282 – வால் மருப்பு ஒடிய உக்க தெண் நீர் ஆலி கடுக்கும் முத்தமொடு, நற்றிணை 202 – புலி பொரச் சிவந்த புலால் அம் செங்கோட்டு ஒலி பல் முத்தம், புறநானூறு 161 – முத்துப்படு முற்றிய உயர் மருப்பு ஏந்திய வரை மருள் நோன் பகடு, புறநானூறு 170 –  வெண்கோடு பயந்த ஒளி திகழ் முத்தம், பதிற்றுப்பத்து 32 – முத்துடை மருப்பின், கலித்தொகை 40 – முத்து ஆர் மருப்பின், திருமுருகாற்றுப்படை 304 – பெருங்களிற்று முத்துடை வான்கோடு தழீஇ,  குறிஞ்சிப்பாட்டு 36 – முத்து ஆர் மருப்பின், மலைபடுகடாம் 518 – முத்துடை மருப்பின்.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:  புலி பொர – attacked by a tiger, fighting with a tiger, killed a tiger, சிவந்த புலால் – red flesh, அம் செங்கோட்டு – from the beautiful red (with blood) tusks, ஒலி பல் – many flourishing, முத்தம் ஆர்ப்ப – sounds of pearls, வலி சிறந்து – with great strength, வன் – strong,  சுவல் – high ground, ridge, பராரை – thick tree trunk (பரு அரை பராரை எனப் புணர்ந்தது), முருக்கி – breaking, கன்றொடு – with a calf, மடப் பிடி – innocent female elephant, தழீஇய – hugging (சொல்லிசை அளபெடை), தடக் கை வேழம் – a big-trunked male elephant, தேன் செய் – honey making bees,  பெருங்கிளை – big swarms, இரிய – to move, வேங்கை – Indian Kino tree, Pterocarpus marsupium, பொன் புரை – gold-like flowers (புரை – உவம உருபு, a comparison word), கவளம் – food, புறந்தருபு ஊட்டும் – it protects and feeds, மா மலை – tall mountain, huge mountain, விடரகம் – mountain clefts, mountain caves, கவைஇ – surrounded by (சொல்லிசை அளபெடை), காண்வர கண்டிசின் – come and see the beauty (இசின் – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person), வாழியோ – may you live long (ஓ – அசைநிலை, an expletive), குறுமகள் – young woman, நுந்தை – your father, அறுமீன் – pleiades, Karthikai month, பயந்த – yielded, அறம் செய் திங்கள் – the month to do virtuous deeds, செல் சுடர் நெடுங்கொடி – moving bright long rows, போல – like, பல் பூங்கோங்கம் – many flowering kōngam trees, Cochlospermum gossypium, அணிந்த காடே – the decorated forest (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 203, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
முழங்கு திரை கொழீஇய மூரி எக்கர்,
தடந்தாள் தாழை முள்ளுடை நெடுந்தோட்டு
அக மடல் பொதுளிய முகை முதிர் வான் பூங்
கோடு வார்ந்தன்ன, வெண்பூத் தாழை
எறி திரை உதைத்தலின், பொங்கித் தாது சோர்பு  5
சிறுகுடிப் பாக்கத்து மறுகு புலா மறுக்கும்
மணம் கமழ் கானல், இயைந்த நம் கேண்மை
ஒரு நாள் பிரியினும் உய்வு அரிது என்னாது,
கதழ் பரி நெடுந்தேர் வரவு ஆண்டு அழுங்கச்
செய்த தன் தப்பல் அன்றியும்,  10
உயவுப் புணர்ந்தன்று இவ் அழுங்கல் ஊரே.

Natrinai 203, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
If separated from him even for
a day after our intimate friendship,
in the fragrant grove on the sand dunes
brought by the roaring waves,
……….where thālai trees with large trunks
……….and tall, thorny fronds with flourishing
……….buds bear lovely conch-like, long, white
……….flowers that drop pollen that removes
……….fish stench in our small village streets,
……….when attacked by overflowing waves,
it will be very hard for her to survive.

Without considering our pain and not knowing
it is wrong, this town gossips when he comes in his
tall chariot and fast horses.  It adds to our distress!

Notes:  தலைவன் மணம் புரியாது காலம் தாழ்த்தியதால், அவன் அருகில் இருப்பதை அறிந்த தோழி, இதைக் கூறினாள்.  வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – அலை மோதித் தாழையின் மகரந்தம் உதிர, அதன் மணம் பாக்கத்துத் தெருவின் புலால் நாற்றம் நீக்கும் என்றது, தலைவன் தலைவியுடன் கொண்ட காதல் தூண்டப் பொருள் பலவற்றை நம் இல்லத்திற்குக் கொணர்ந்து மணம் முடித்து, ஊரில் எழுந்த அலரை நீக்குவான் என்பதை உள்ளுறுத்திற்று.  உள்ளுறை (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – எக்கர்த் தாழையின் வெண்பூத் திரை உதைத்தலாற் பொங்கித் தாது சொரிந்து பாக்கத்து மறுகின்கண் உண்டாய புலால் நாற்றத்தை மாற்றுதல் போல, நீயும் கூட்டம் இடையீடு வரைந்து கொள்ளுமாற்றால் ஊரவர் எடுத்த அலர்க்கு காரணமாகிய இவளது மேனி மெலிவைப் போக்குதல் வேண்டும் எனத் தோழி கூறியது.  கதழ் – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  அழுங்கல் – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).

Meanings:  முழங்கு திரை – roaring waves, கொழீஇய – heaped (சொல்லிசை அளபெடை), மூரி எக்கர் – huge sand dunes, தடந்தாள் தாழை – thālai trees with large trunks, thālai trees with curved trunks, Pandanus odoratissimus, முள்ளுடை – with thorns, நெடுந்தோட்டு அக மடல் – very tall inner fronds, பொதுளிய முகை – thriving buds, முதிர் – mature, வான் – white, bright, பூங்கோடு –  lovely conch shells, வார்ந்தன்ன – like stretched, like elongated, வெண்பூத் தாழை – thālai with white flowers, Pandanus odoratissimus, எறி திரை உதைத்தலின் – since the attacking waves hit against it, பொங்கி – overflowing, தாது சோர்பு – drops its pollen, சிறுகுடிப் பாக்கத்து மறுகு – streets of the small seaside village, புலா மறுக்கும் – they remove the flesh stink, மணம் கமழ் – fragrance spreading, கானல் – grove, இயைந்த நம் கேண்மை – our intimate friendship, ஒரு நாள் பிரியினும் – even if separated for a day, உய்வு – surviving, அரிது – difficult,  என்னாது – without considering, கதழ் பரி – fast horses, நெடுந்தேர் – tall chariot, வரவு ஆண்டு – coming there, அழுங்கச் செய்த – gossiped about it, தன் தப்பல் அன்றியும் – not just understanding its mistake, உயவுப் புணர்ந்தன்று – it adds distress, இவ் அழுங்கல் ஊரே – this town that gossips, this uproarious town (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 204, மள்ளனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது, தோழி கேட்கும்படியாக
‘தளிர் சேர் தண் தழை தைஇ நுந்தை
குளிர்வாய் வியன் புனத்து எல்பட வருகோ?
குறுஞ்சுனைக் குவளை அடைச்சி நாம் புணரிய
நறுந்தண் சாரல் ஆடுகம் வருகோ?
இன் சொல் மேவலைப்பட்ட என் நெஞ்சு உணக்  5
கூறு இனி மடந்தை நின் கூர் எயிறு உண்கு’ என
யான் தன் மொழிதலின், மொழி எதிர் வந்து
தான் செய் குறியில் இனிய கூறி,
ஏறு பிரி மடப் பிணை கடுப்ப வேறுபட்டு
உறு கழை நிவப்பின் சிறுகுடிப் பெயரும்  10
கொடிச்சி செல் புறம் நோக்கி,
விடுத்த நெஞ்சம் விடல் ஒல்லாதே.

Natrinai 204, Mallanār, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart, as the heroine’s friend listened nearby
I said to her,
“May I come after the sun rises,
to your father’s wide field,
where you chase birds with rattles,
wearing clothes made of cool leaves
and sprouts?

May I come to the fragrant slopes
where we united, wearing blue
waterlilies from the small spring,
so that we can play?

Oh young woman!  Utter sweet words
desirous to my sad heart
and I will kiss you with sharp teeth.”

When she heard these words, as a
reply to that, she took me to the place
of our tryst, spoke sweetly, and like a
naive doe that is separated from a stag,
went to her small village with tall
bamboos.

My heart that kept looking at the
direction she went is not able to let the
young woman from the mountain get away.

Notes:  தோழி தன் குறை முடிக்க வேண்டும் என்று கருதிய தலைவன் தோழி கேட்குமாறு தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மெய்தொட்டுப் பயிறல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 11) என்னும் நூற்பாவில் ‘சொல் அவட் சார்த்தலின் புல்லிய வகையினும்’ என்றவிடத்து ‘வகை என்றதனானே, இதனின் வேறுபட வருவனவும் கொள்க’ என்று உரைத்து காட்டுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  பகற்குறி, இரவுக்குறி – பகற்குறி தினைப்புனம் மற்றும் பிற இடங்களில் நிகழும்.  இரவுக்குறி இல்லத்தை ஒட்டியே நிகழும்.  எல்பட (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஞாயிறு தோன்றி விளங்கும் காலைப் பொழுது, எல்பட என்றவிடத்துப் படுதல், தோன்றுதல் பின்னத்தூர், அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை- பொழுது போதலும், H.வேங்கடராமன் உரை – கதிரவன் மறைந்த பின்.

Meanings:  தளிர் சேர் – with sprouts, தண் தழை தைஇ – wearing cool leaf garments (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நுந்தை – your father’s, குளிர்வாய் – and protecting with kulir which is a device used to chase parrots in the millet field (குளிர்வாய் – குளிர் என்னும் கிளி கடி கருவியால் பாதுகாக்கப்படுகின்ற), வியன் புனத்து – to the wide millet field, எல் பட – in the morning time, after the sun sets, after the day ends, வருகோ – can I come (வருகு – தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending, ஓ – அசைநிலை, an expletive), குறுஞ்சுனைக் குவளை – blue waterlilies from the small spring, அடைச்சி – wearing, நாம் புணரிய – where we united, where we were together, நறுந்தண் சாரல் ஆடுகம் – let us play in the fragrant cool mountain slopes, வருகோ – can I come (வருகு – தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending, ஓ – அசைநிலை, an expletive), இன் சொல் – sweet words, மேவு அலைப்பட்ட – desired and sad, என் நெஞ்சு உண – to my heart’s content (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), கூறு இனி மடந்தை – tell me now oh young woman, நின் கூர் எயிறு உண்கு – let me kiss you on your sharp teeth (ஒளவை துரைசாமி உரை, பாடல் 134 – முத்தம் கொள்ளுதலை எயிறுண்டல் என்பது மரபு), என யான் தன் மொழிதலின் – when I told you so, மொழி எதிர் – as a reply to that, வந்து தான் செய் குறியில் இனிய கூறி – she took me to the place of our rendezvous and spoke sweetly, ஏறு பிரி மடப் பிணை கடுப்ப – like a naive female deer that is separated from the stag (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), வேறுபட்டு – thought differently, உறு கழை – bamboo filled, நிவப்பின் – tall, சிறுகுடிப் பெயரும் – going to the small village, கொடிச்சி – the young from the mountain, செல் புறம் நோக்கி – looking at the direction she went, விடுத்த நெஞ்சம் – my heart that let her go, my heart that lost her, விடல் – letting her go, ஒல்லாதே – it is not possible (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 205, இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது அல்லது தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
அருவி ஆர்க்கும் பெரு வரை அடுக்கத்து,
ஆளி நன்மான், வேட்டு எழு கோள் உகிர்ப்
பூம்பொறி உழுவை தொலைச்சிய வைந்நுதி
ஏந்து வெண்கோட்டு வயக் களிறு இழுக்கும்
துன் அருங்கானம் என்னாய், நீயே  5
குவளை உண்கண் இவள் ஈண்டு ஒழிய,
ஆள் வினைக்கு அகறி ஆயின், இன்றொடு
போயின்று கொல்லோ தானே, படப்பைக்
கொடு முள் ஈங்கை நெடு மா அம் தளிர்
நீர் மலி கதழ் பெயல் தலைஇய  10
ஆய் நிறம் புரையும் இவள் மாமைக் கவினே.

Natrinai 205, Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart, or what the heroine’s friend said to the hero
You have to go through the harsh forests
in the mountain slopes,
where waterfalls roar down, and a fierce
āli drags away a bull elephant with white,
lifted tusks with sharp ends, killed by a
tiger with killing claws and bright stripes.

If you leave today to earn wealth, the beauty
of the young woman with dark, beautiful color,
kuvalai-like eyes, lovely like tender sprouts
of eengai bushes with curved thorns drenched
in the monsoon’s heavy rains, will waste away!

Notes:  செலவு அழுங்கியது. பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஆளி சிங்கத்தின் வேறுபட்டது.  The animal āli is unidentified.  It could be the Indian striped hyena since it is a fierce scavenger animal, a lion, or a mythical animal.  There are references to āli in Akanānūru 78, 252, 381, Kurinjippāttu 252, Natrinai 205, Puranānūru 207 and Porunaratruppadai 139.  ஒளவை துரைசாமி உரை –  ‘கரணத்தின் அமைந்து முடிந்த காலை’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 5) என்ற நூற்பாவின்கண் ‘வேற்று நாட்டு அகல்வயின் விழுமத்தானும்’ என்பதன் உரையில் விழுமமாவன பிரியக் கருதியவன் பள்ளியிடத்துக் கனவிற் கூறுவனவும், போவேமோ, தவிர்வேமா என வருந்திக் கூறுவனவும், இவள் நலம் திரியும் என்றலும், பிரியுங்கொல் என்று ஐயுற்ற தலைவியை ஐயந்தீரக் கூறலும், நெஞ்சிற்குச் சொல்லி அழுங்குதலும் பிறவுமாம்’ என்று கூறி இப்பாட்டைக் காட்டி ‘இஃது இவள் நலன் அழியும் என்று செலவு அழுங்கியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  ஆளி நன்மான் வேட்டு எழு கோள் உகிர்ப் பூம்பொறி உழுவை தொலைச்சிய வைந்நுதி ஏந்து வெண்கோட்டு வயக் களிறு இழுக்கும் (வரிகள் 2-4) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நல்ல ஆளி என்ற விலங்கு புலியால் அடிக்கப்பட்ட களிற்று யானையை இரையாக இழுத்துச் செல்லும், ஒளவை துரைசாமி உரை – ஆளியாகிய நல்ல விலங்கு புலியொடு பொருது அதனைக் கொன்ற களிற்றினைக் கொன்று ஈர்த்துக் கொண்டு செல்லும்.  தானே (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கட்டுரைச் சுவைபட வந்தது.  மாமைக்கவின் (11) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மாந்தளிரின் தன்மையையுடைய நிறவழகு.  கதழ் – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).

Meanings:  அருவி ஆர்க்கும் – waterfall roaring, பெரு – tall, வரை அடுக்கத்து – in the mountain ranges, ஆளி – āli, நன்மான் – a fine animal, வேட்டு எழு – rising up for food, rising up with desire, கோள் உகிர் – killer claws, seizing claws, பூம்பொறி – bright markings, bright stripes, bright spots, உழுவை – tiger, தொலைச்சிய – killed, வைந்நுதி – sharp tips, ஏந்து வெண்கோட்டு – with lifted white tusks, வயக் களிறு – strong elephant, இழுக்கும் – it drags and goes, துன் அருங்கானம் – harsh forest that is difficult for those who go, என்னாய் நீயே – you do not consider that, குவளை – blue waterlily blossoms, உண்கண் – eyes with கண் மை, இவள் ஈண்டு ஒழிய – for her to be wasting away here, ஆள் வினைக்கு – for manly effort, to earn wealth, அகறி ஆயின் – if you leave, இன்றொடு – from today onwards, போயின்று – it will go away, கொல்லோ – கொல், ஓ – அசைநிலைகள், expletives, தானே – தான், ஏ அசைநிலைகள், expletives, படப்பை – grove, கொடு முள் – harsh thorns, curved thorns, ஈங்கை – eengai bush, தொட்டாற்சுருங்கி, touch-me-not plant, Mimosa Pudica, நெடு – long, மா – dark, அம் தளிர் – beautiful sprouts, நீர் மலி – water filled, கதழ் – rapid, பெயல் தலைஇய – when it rains (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), ஆய் நிறம் – beautiful color, புரையும் – like, இவள் மாமைக் கவினே – her dark beauty, her beauty the color of tender mango leaves (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 206, ஐயூர் முடவனார் குறிஞ்சித் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
‘துய்த் தலைப் புனிற்றுக் குரல் பால் வார்பு இறைஞ்சித்,
தோடு அலைக் கொண்டன ஏனல் என்று,
துறுகல் மீமிசைக் குறுவன குழீஇச்
செவ்வாய்ப் பாசினம் கவரும்’ என்று அவ்வாய்த்
தட்டையும் புடைத்தனை கவணையும் தொடுக்க என  5
எந்தை வந்து உரைத்தனனாக, அன்னையும்,
‘நன்னாள் வேங்கையும் மலர்கமா இனி’ என
என் முகம் நோக்கினள் எவன் கொல் தோழி?
செல்வாள் என்று கொல்? செறிப்பல் என்று கொல்?
கல் கெழு நாடன் கேண்மை  10
அறிந்தனள் கொல்? அஃது அறிகலென் யானே.

Natrinai 206, Aiyūr Mudavanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
My father said to me, “Mature clusters
of millet with fuzzy tops are filled with
milk; they droop as their leaves sway.
Green parrots with red beaks have
gathered on the boulders.  Take this rattle
and slingshot there and chase them away.”

Mother looked at my face and said, “It is
a good time for the vēngai flowers to
blossom.”

What is going on, my friend?  Does she think
that I might go, or does she think of confining
you to the house?

I wonder whether she is aware of your
friendship with the lord of the mountains.
I do not know what she knows!

Notes:  வேங்கை மலரும் காலமே தினை முற்றி அறுவடைக்கு உரியதாகும்.  வேங்கை மலர்ந்து கதிர் அறுக்கப்படுமாயின் தலைவி புனத்திற்கு வாராள்.  இற்செறிப்புக்கு உள்ளாவாள் என்பதை உணர்த்தினாள்.  வரைவு கடாயது.  நற்றிணை 134 – அவ்வாய்த் தட்டையொடு அவணை ஆக என ஏயள் மன் யாயும்.  The vengai flowers bloom during the millet harvest season.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).

Meanings:  துய்த்தலை – soft/fuzzy/fluffy tops, புனிற்றுக் குரல் – newly matured clusters, பால் வார்பு இறைஞ்சி – mature (milk filled) grains bent/drooped, தோடு அலைக் கொண்டன – leaves swayed, ஏனல் – millet, என்று துறு கல் மீமிசைக் குறுவன குழீஇ – they have gathered on the big boulders to pluck (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி, குழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), செவ்வாய்ப் பாசினம் – green parrot flocks with red beaks, கவரும் என்று – since they will take (the millet), அவ்வாய் தட்டையும் புடைத்தனை – go there and hit your rattle, you make noises with the beautiful rattle, கவணையும் தொடுக்க – shoot with the slingshot, என எந்தை வந்து உரைத்தனனாக – my father came and said to me in this manner, அன்னையும் நன்னாள் வேங்கையும் மலர்கமா இனி என என் முகம் நோக்கினள் – mother looked at my face and said that the good day has come for the vēngai trees to bloom, Kino Tree, Pterocarpus marsupium, (மலர்கமா – மா =  வியங்கோள் அசைநிலை, an expletive signifying command), எவன் கொல் தோழி – why is it my friend (கொல் – அசைநிலை, an expletive), செல்வாள் என்று கொல் – is she thinking that I will go, செறிப்பல் என்று கொல் – does she think of confinement, கல் கெழு நாடன் கேண்மை அறிந்தனள் கொல் – I wonder whether she knows about your friendship with the lord of the mountains, அஃது அறிகலென் யானே – I don’t know that (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 207, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி செவிலித்தாயிடம் சொன்னது
கண்டல் வேலிக் கழி சூழ் படப்பை
முண்டகம் வேய்ந்த குறியிறைக் குரம்பைக்
கொழு மீன் கொள்பவர் பாக்கம் கல்லென,
நெடுந்தேர் பண்ணிவரல் ஆனாதே;
குன்றத்து அன்ன குவவு மணல் நீந்தி  5
வந்தனர் பெயர்வர் கொல் தாமே? அல்கல்
இளையரும் முதியரும் கிளையுடன் குழீஇக்,
கோட் சுறா எறிந்தென சுருங்கிய நரம்பின்
முடி முதிர் பரதவர் மட மொழிக் குறுமகள்,
வலையும் தூண்டிலும் பற்றி, பெருங்கால்  10
திரை எழு பௌவம் முன்னிய
கொலை வெஞ்சிறாஅர்பாற் பட்டனளே.

Natrinai 207, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the foster mother
He comes in his tall chariot
with uproarious sounds
to our seashore village,
……….with thālai tree hedges, near
……….groves amidst the backwaters,
……….where people live in short-eaved
……….huts woven with mundakam
……….bushes and catch fat fish,
crossing sand dunes as tall as hills.
His coming here will not end.
Or, will he leave and not return?

At nights, children and elders
gather and tie knots on the nets
torn by murderous sharks, using fiber.
The naive daughter of mature fishermen,
my friend of sweet words, will be
tormented by cruel youngsters who carry
nets and fishing rods and brave the
ocean with strong waves caused by winds.

Notes:  தோழி செவிலித்தாய்க்கு அறத்தொடு நின்றது.  அயலார் வரைவு வேண்டி வருவதை அறிந்த தோழி உரைத்தது.  தொல். களவியல் 35 – தோழி தானே செவிலி மகளே.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின்கண் ‘பிறன் வரைவாயினும்’ என்றதற்கு இதனைக் காட்டி, ‘இது நொதுமலர் வரைவு மலிந்தமை தோழி சிறைப்புறமாகக் கூறியது என்றும்’ இதனுள் ‘பாற்பட்டனன் எனத் தெளிவுபற்றி இறந்தகாலத்தாற் கூறினள்’ என்றும் கூறுவர் நச்சினார்க்கினியர்.

Meanings:  கண்டல் வேலி – thālai trees as fences, Pandanus odoratissimus, கழி சூழ் படப்பை – grove surrounded by backwaters, முண்டகம் வேய்ந்த – huts woven with mundakam plants, நீர் முள்ளி, Hygrophila spinose, குறியிறை – short eaves, குரம்பை – huts, கொழு மீன் கொள்பவர் பாக்கம் – seashore village of those who catch fat fish, கல்லென நெடுந்தேர் பண்ணிவரல் – coming in the tall chariot with loud sounds, ஆனாதே – they do not end, குன்றத்து அன்ன குவவு மணல் நீந்தி வந்தனர் – came crossing sand dunes that are like hills (குன்றத்து – குன்றம், அத்து சாரியை), பெயர்வர் கொல் – will he return, தாமே – தாம், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, அல்கல் – nights, இளையரும் முதியரும் கிளையுடன் குழீஇ – youngsters and elders gather with their relatives (குழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கோட் சுறா எறிந்தென – since the murderous sharks had ruined, சுருங்கிய – crushed, நரம்பின் – with fiber, with strings, முடி முதிர் பரதவர் – old fishermen who tie knots, மட மொழிக் குறுமகள் – naive worded young daughter, வலையும் தூண்டிலும் பற்றி – holding their nets and fishing rods, பெருங்கால் – strong winds, திரை எழு – rising waves, பௌவம் முன்னிய – those who went to the ocean, கொலை – killing, வெஞ்சிறாஅர்பாற் பட்டனளே – she has fallen to the cruel torments of children (சிறாஅர் – இசைநிறை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 208, நொச்சி நியமங்கிழார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
விறல் சால் விளங்கு இழை நெகிழ விம்மி,
அறல் போல் தெள் மணி இடை முலை நனைப்ப,
விளிவு இல கலுழும் கண்ணொடு பெரிது அழிந்து,
எவன் இனைபு வாடுதி, சுடர் நுதல் குறுமகள்?
செல்வார் அல்லர் நம் காதலர்; செலினும்  5
நோன்மார் அல்லர் நோயே; மற்று அவர்
கொன்னும் நம்புங்குரையர் தாமே;
சிறந்த அன்பினர்; சாயலும் உரியர்;
பிரிந்த நம்மினும் இரங்கி, அரும் பொருள்
முடியாது ஆயினும் வருவர்; அதன்தலை  10
இன் துணைப் பிரிந்தோர் நாடித்
தருவது போலும், இப் பெரு மழைக் குரலே?

Natrinai 208, Nochi Niyamankizhār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
My friend with a bright forehead!
Why are you in despair?  Your
eyes cry continuously and pearl-like,
clear tear drops flow down like streams
between your breasts as you sob.
Your pretty jewels are slipping.  Your
lover will not leave you.

Even if he leaves, he will be unble to
bear love affliction.  He has great desire
for you, is kind, soft-natured, and he
pities you as he goes on the wasteland
paths seeking wealth that is difficult to
attain.

He will come back to you.  The rumbles
of the clouds above sound like they are
coming toward those pining to be with
their lovers.

Notes:  பெருள்வயின் தலைவன் பிரிவான் என்பதைக் குறிப்பால் உணர்ந்து வருந்திய தலைவியைத் தோழி ஆற்றுவித்தது.  கொன் – அச்சம், பயம் இலி, காலம், பெருமை, என்று அப் பால் நான்கே கொன்னைச் சொல்லே (தொல்காப்பியம், இடையியல் 6).  குரை – ஏயும் குரையும் இசைநிறை அசைநிலை ஆயிரண்டு ஆகும் இயற்கைய என்ப (தொல்காப்பியம், இடையியல் 24).

Meanings:  விறல் சால் – winning greatly, very beautiful, விளங்கு இழை – bright jewels, நெகிழ – slipping down, விம்மி – sobbing, அறல் போல் – like a stream, தெள் மணி – clear gems, clear pearls, இடை முலை நனைப்ப – wetting between your breasts, wetting on your breasts, விளிவு இல – without end, continuously (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), கலுழும் கண்ணொடு – with crying eyes, பெரிது அழிந்து – ruined greatly, எவன் இனைபு வாடுதி – why are you so saddened and distressed (வாடுதி – முன்னிலை வினைமுற்று), சுடர் நுதல் குறுமகள் – oh bright fore-headed young woman, செல்வார் அல்லர் நம் காதலர் – your lover is not one who will leave, செலினும் – even if he leaves, நோன்மார் அல்லர் நோயே – he will not bear the love disease, மற்று – அசைநிலை, an expletive, அவர் – he, கொன்னும் நம்புங்குரையர் தாமே – he desires you greatly (கொன் – பெருமை உணர்த்தியது, நம்புங்குரையர் – குரை என்னும் இடைச்சொல் குறிப்பு வினைமுற்றாக ஆயிற்று, தாம், ஏ – அசைநிலைகள்), சிறந்த அன்பினர் – he is a very kind person, சாயலும் உரியர் – he is a delicate natured person, பிரிந்த – separated (on his way in the wasteland), நம்மினும் – more than you,  இரங்கி – he feels pity for you, அரும் பொருள் – difficult wealth, முடியாது ஆயினும் – even if he cannot get it, வருவர் – he will come back, அதன்தலை – on top of that, இன் துணை – sweet partners, பிரிந்தோர் – those who are separated, நாடி தருவது போலும் – like coming toward them, இப் பெரு மழைக் குரலே – these big clouds noises (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 209, நொச்சி நியமங்கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் சொன்னது
மலை இடம்படுத்துக் கோட்டிய கொல்லைத்
தளி பதம் பெற்ற கான் உழு குறவர்,
சில வித்து அகல இட்டென பல விளைந்து,
இறங்கு குரல் பிறங்கிய ஏனல் உள்ளாள்,
மழலை அம் குறுமகள் மிழலை அம் தீங்குரல்  5
கிளியும் தாம் அறிபவ்வே; எனக்கே
படுங்கால் பையுள் தீரும்; படாஅது
தவிரும் காலை ஆயின், என்
உயிரோடு எல்லாம் உடன் வாங்கும்மே.

Natrinai 209, Nochi Niyamankizhār, Kurinji Thinai – What the hero said
Mountain dwellers prepared the curved
land which the rains made perfect, and
planted few seeds that grew to many plants.
The grain spears matured and the plants
bent on the sides, unable to bear their weight.

My pretty, young woman who protects
a field, talks sweetly like a parrot.  Parrots
understand her prattle.

If she is near me, my pain will end!    If she is
away from me, my life and everything else goes
away with her!

Notes:  தலைவியால் குறை மறுக்கப்பட்டுப் பின்னின்ற தலைவன் வருந்தித் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – சில விதைகள் இடப் பலவாகப் பயன் தரும் ஏனல் என்றது அவ்வேனல் காக்கும் இளையோனை விரும்பிய தலைவனும் தோழியிடம் கூறும் சில மொழிகளால் தலைவியிடம் பலவாய இன்பம் பெறுவான் என்று குறித்தது.

Meanings:  மலை – mountain, இடம்படுத்து – clearing the land, preparing the land, கோட்டிய – curved, sloped, கொல்லை – millet growing land, தளி பதம் பெற்ற கான் – the forest that received rain, உழு குறவர் – mountain dwellers who grow grains, சில வித்து அகல இட்டென – they spread few seeds, பல விளைந்து – growing into many, இறங்கு குரல் – mature grain spears that are bent (because they are heavy), பிறங்கிய – bright, splendid, ஏனல் உள்ளாள் – she is in the millet field, மழலை – child-like talk, அம் குறுமகள் – beautiful young woman, மிழலை – speech, prattle, அம் தீங்குரல் – beautiful sweet voice, கிளியும் தாம் அறிபவ்வே – parrots understand what she says (வகரம் விரித்தல் விகாரம்), எனக்கே – for me, படுங்கால் – when I hear that (கால் ஈற்று வினையெச்சம்), பையுள் தீரும் – my pain will end, படாஅது தவிரும் காலை ஆயின் – if she doesn’t be near me, என் – my, உயிரோடு எல்லாம் உடன் வாங்கும்மே – my life and everything will go with her (வாங்கும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது)

நற்றிணை 210, மிளைகிழார் நல்வேட்டனார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
அரிகால் மாறிய அம் கண் அகல்வயல்
மறு கால் உழுத ஈரச் செறுவின்,
வித்தொடு சென்ற வட்டி பற்பல
மீனொடு பெயரும் யாணர் ஊர!
நெடிய மொழிதலும் கடிய ஊர்தலும்  5
செல்வம் அன்று; தன் செய் வினைப் பயனே
சான்றோர் செல்வம் என்பது, சேர்ந்தோர்
புன்கண் அஞ்சும் பண்பின்
மென்கண் செல்வம் என்பதுவே.

Natrinai 210, Milai Kizhār Nalvēttanār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from a prosperous town,
where those who take baskets of seeds
to the lovely, huge wet fields where
stubble has been removed and the land
is plowed again, return with many kinds
of fish!

Uttering praises and swift chariots are
not real wealth.  They are just the benefits
of one’s own actions.

What is real wealth, the wise say,
is dreading the suffering of those who are
close and having tender hearts!

Notes:  பாரத்தையிற் பிரிந்து வந்தான் தலைவன்.  தலைவி ஊடினாள்.  அப்பொழுது தோழியின் உதவியை நாடிய தலைவனிடம் தோழி உரைத்தது.  நெடிய மொழிதலும் (5) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – உயர்த்துக் கூறப்படுவது, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சொல்லும் செயலும் வேறுபடாமை வற்புறுத்தும் ஆண்மை மொழிகளை வழங்குவதும்.  உள்ளுறை (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஈரச் செறுவயின் உயர்ந்த வித்தொடு சென்ற வட்டி, அதனால் பெறலாகும் விளை பயனைப் பெறுமுன், இழிந்த பல்வேறு மீன்களைக் கொடுபோந்தாற்போல, உயர்ந்த தலைவியொடு கூடி இல்லின்கண் நல்லறஞ்செய்ய புக்க நீ அதன் பயனைப் பெறுமுன் பரத்தையர் பலர்பாற் பெறலாகும் இழிந்தப் பயனைப் பெறாநின்றனை என்பது.  உள்ளுறை (2) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – விதைகளுடன் கொண்டு சென்ற  கடகப் பெட்டியில் மீனொடு பெயரும் என்பது பரத்தையரைக் கொணர்ந்து தலைவனைப் புணர்த்திய பாணன் தான் விரும்பும் பொருளைப் பெற்று  மீள்வான் என்பது.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).

Meanings:  அரிகால் மாறிய – stubble removed, அம் கண் அகல்வயல் – beautiful wide field, மறு கால் உழுத – re-plowed again, ஈரச் செறுவின் – in the wet fields, வித்தொடு சென்ற வட்டி – baskets taken with seeds to seed, பற் பல மீனொடு பெயரும் – return with many kinds of fish, யாணர் ஊர – oh man from the rich town (ஊர – அண்மை விளி), நெடிய மொழிதலும் – uttering praises, கடிய ஊர்தலும் – and moving quickly (in chariots, horses etc.), செல்வம் அன்று – that is not wealth, தன் செய் வினைப் பயனே – it is the rewards that are got by one’s own acts, சான்றோர் – those with wisdom, செல்வம் என்பது – what wealth is, சேர்ந்தோர் – those close, relatives, புன்கண் அஞ்சும் பண்பின் – having the quality of dreading suffering, மென்கண் செல்வம் என்பதுவே – tenderness of the heart is wealth (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 211, கோட்டியூர் நல்லந்தையார், நெய்தற் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
யார்க்கு நொந்து உரைக்கோ யானே, ஊர் கடல்
ஓதம் சென்ற உப்புடைச் செறுவில்,
கொடுங்கழி மருங்கின், இரை வேட்டு எழுந்த
கருங்கால் குருகின் கோள் உய்ந்து போகிய
முடங்கு புற இறவின் மோவாய் ஏற்றை,  5
எறி திரை தொகுத்த எக்கர் நெடுங்கோட்டுத்
துறு கடற் தலைய தோடு பொதி தாழை
வண்டுபடு வான் போது வெரூஉம்
துறை கெழு கொண்கன் துறந்தனன் எனவே?

Natrinai 211, Kōttiyūr Nallanthaiyār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
To who can I talk about my pain
caused by his abandonment,
the lord of the shores
where a whiskered male shrimp
with curved back,
……….that escaped from by a
……….black-legged heron looking for
……….food in the salt pans fed by the
……….moving ocean waves, near the
……….curved backwaters,
now fears white, bee-swarming flowers
of thālai with fronds, leaning toward
the sea and growing densely on the tall
heaps of sand brought by moving waves?

Notes:   தலைவி கூற்றைத் தோழி தன் கூற்றாகக் கொண்டு கூறியது.  களவொழுக்கத்தை மேற்கொண்ட தலைவன் மணம் செய்து கொள்ளாது நீட்டித்ததாலே தலைவி ஒருபடியாக ஆற்றாளாமென்று அறிந்த தோழி, அங்கு ஒருபுறம் வந்திருந்த தலைவன் அறிந்து விரைவில் மணம் புரிந்துகொள்ளுமாறு உள்ளுறையாலே தலைவி படும் துன்பத்தைக் கூறுகின்றாள்.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை –  இரை தேடி வந்த குருகுபற்றுதலைத் தப்பியோடிய இறாமீன் தாழம்பூவை நோக்கிக் குருகெனக் கருதி, அஞ்சுமென்றது, ஊரார் பழித் தூற்றத் தொடங்கலும் அதற்கஞ்சிய தலைவி அன்னையை அன்னையைக் கண்டவிடத்தும் ஏதிலாட்டியர் கூற்றை மேற்கொண்டு சினந்து வருவாள் கொல்லோவென அஞ்சாநிற்கும் என்றதாம்.  மோவாய் (5) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – உயர்ந்த வாய், ஒளவை துரைசாமி உரை – நீண்ட மீசை.

Meanings:  யார்க்கு – to who, நொந்து – with sorrow, உரைக்கோ – can I tell (உரைக்கு – தன்மை வினைமுற்று, first person verb ending + ஓ – அசைநிலை, an expletive), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஊர் கடல் ஓதம் – waves in the moving ocean, சென்ற – goes, உப்புடைச் செறுவில் – in the salt pans with salt, கொடுங்கழி மருங்கின் – near the curved backwaters, இரை வேட்டு எழுந்த – rose up desiring to hunt for food, கருங்கால் குருகின் – of  a black-legged heron/egret/stork, கோள் – being seized/caught, உய்ந்து போகிய – escaped and went, முடங்கு புற – curved back, இறவின் – shrimp’s, மோவாய் ஏற்றை – a male with whiskers, எறி திரை தொகுத்த – moving waves brought and collected, எக்கர் நெடுங்கோட்டு – with tall sand dunes, துறு – dense, crowded, கடல் தலைய – top slanting toward the ocean, தோடு பொதி தாழை – thālai trees filled with fronds, Pandanus odoratissimus, வண்டுபடு – bee swarming, வான் போது – white flowers, வெரூஉம் – it fears (இன்னிசை அளபெடை), துறை கெழு கொண்கன் – the lord of the ocean with ports, துறந்தனன் எனவே – since he abandoned (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 212, குடவாயிற் கீரத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
பார்வை வேட்டுவன் படுவலை வெரீஇ
நெடுங்கால் கணந்துள் அம் புலம்பு கொள் தெள் விளி
சுரஞ்செல் கோடியர் கதுமென இசைக்கும்,
நரம்பொடு கொள்ளும் அத்தத்து ஆங்கண்,
கடுங்குரல் பம்பைக் கத நாய் வடுகர்  5
நெடும் பெருங்குன்றம் நீந்தி நம் வயின்
வந்தனர், வாழி தோழி, கையதை
செம்பொன் கழல் தொடி நோக்கி மா மகன்
கவவுக் கொள் இன் குரல் கேட்டொறும்,
அவவுக் கொள் மனத்தேம் ஆகிய நமக்கே.  10

Natrinai 212, Kudavāyil Keerathanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
He has crossed the tall mountains
of the Vadukars owning fierce dogs
and roaring drums,
passing a wasteland path where a
a lonely, long-legged kananthul bird,
fearing the net set up with a decoy by
a hunter, cries clearly in sad tones that
sound like the rapidly plucked strings of
musicians passing through the wasteland.

May you live long, oh friend!
The new gold bangles on your arms
have become loose, and your noble son
hugs you, on seeing that.
Whenever we hear his sweet voice, we are
of desiring minds.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் மீண்டு வருவதை அவனுடன் வந்த இளைஞர்கள் மூலம் அறிந்த தோழி உவந்து கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை –  ‘பெறற்கு அரும் பெரும் பொருள்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 9) என்ற நூற்பாவின்கண், ‘பிரியும் காலை எதிர் நின்று சாற்றிய மரபு உடை எதிரும் உளப்பட பிறவும்’ என்றவிடத்துப் ‘பிறவாவன தலைவன் வரவு மலிந்து கூறுவனவும், வந்த பின்னர் முன்பு நிகழ்ந்தன கூறுவனவும் வற்புறுப்பாள் பருவம் அன்றெனப் படைத்து மொழிவனவும், தூது கண்டு கூறுவனவும், தூது விடுவனவும், சேணிடைப் பிரிந்தோன் இடை நிலத்துத் தங்காது இரவின் வந்துழிக் கூறுவனவும், நிமித்தம் காட்டிக் கூறுவனவும், உடன் சேறலை மறுத்துக் கூறுவனவும் பிறவுமாம்’ என்று உரைத்து, இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இது தலைவிக்கு வரவு மலிந்தது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கணத்துட் பறவையின் ஓசை யாழோசையுடன் சேர்ந்து இசைக்கும் என்றது தலைவி தலைவனுடன் கூடி எங்கும் இசை பரவ வாழ்வாள் என்பதனைக் குறிப்பித்து நின்றது.  வடுகர் – ஒளவை துரைசாமி உரை புறநானூறு 278 – தொண்டை நாட்டுத் திருவேங்கடத்திற்கு வடக்கில் உள்ள நாட்டவராதலால் வடுகர் எனப்பட்டனர், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை அகநானூறு 213 – தெலுங்கர்.  வரலாறு:  வடுகர்.  அவவு (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அவா என்பது அவவு என வந்தது.  நமக்கு (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஏழாவதன்கண் நான்காவது வந்து மயங்கிற்று பார்வை (1) – கழகத் தமிழ் அகராதி – பார்வை விலங்கு என்பது விலங்கைப் பிடிக்க பழகிய விலங்கு.  பார்வை வேட்டுவன் படுவலை (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பார்வை ஒன்றனை வைத்து வேட்டுவன் அமைத்த வலை.  பெரும்பாணாற்றுப்படை 95 – பார்வை யாத்த பறை தாள் விளவின்.  பார்வை:  பார்வை வேட்டுவன் நற்றிணை 212-1, 312-4, கலித்தொகை 95-17, பார்வை யாத்த – பெரும்பாணாற்றுப்படை 95, பார்வை மடப் பிணை 20-4.  There are only 2 references to kananthul.  The other reference is in Kurunthokai 350, which is also in the Pālai landscape.  Commentators have not identified this bird.  The only descriptions we have are that it has long legs and pretty wings.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  பார்வை வேட்டுவன் – a hunter who used a decoy, an eyeing hunter (பார்வை – ஆகுபெயர்), படுவலை வெரீஇ – afraid of the catching net that had been set (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நெடுங்கால் கணந்துள் – kananthul bird with long legs, red wattled lapwing, அம் புலம்பு கொள் – in loneliness, in sorrow (அம் – சாரியை), தெள் விளி – clear calls, சுரம் செல் கோடியர் – dancers/musicians who go to the wasteland, கதுமென இசைக்கும் நரம்பொடு கொள்ளும் – singing rapidly along with their lute/harp strings (கதுமென – விரைவுக்குறிப்பு, நரம்பு ஆகுபெயர் யாழுக்கு), அத்தத்து – in the wasteland, ஆங்கண் – there, கடுங்குரல் – harsh sounds, பம்பை – drums, கத நாய் – fierce dogs, வடுகர் நெடும் பெருங்குன்றம் நீந்தி – crossed Vadukar’s tall peaks, நம்வயின் வந்தனர் – he is coming our way, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, கையதை – on your arms (ஐ – சாரியை), செம்பொன் கழல் தொடி – new gold loose bangles, நோக்கி – on seeing, மா மகன் கவவுக் கொள் – noble/fine son hugging, இன்குரல் கேட்டொறும் – whenever we hear his sweet voice, அவவுக் கொள் மனத்தேம் ஆகிய நமக்கே – we are of desiring minds since your husband is arriving soon (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 213, கச்சிப்பேட்டுப் பெருந்தச்சனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தலைவியிடமும் தோழியிடமும் சொன்னது
அருவி ஆர்க்கும் பெரு வரை நண்ணிக்,
கன்று கால்யாத்த மன்றப் பலவின்
வேர்க் கொண்டு தூங்கும் கொழுஞ்சுளைப் பெரும்பழம்
குழவிச் சேதா மாந்தி, அயலது
வேய் பயில் இறும்பின் ஆம் அறல் பருகும்  5
பெருங்கல் வேலிச் சிறுகுடி யாது என
சொல்லவும் சொல்லீர்; ஆயின், கல்லெனக்
கருவி மா மழை வீழ்ந்தென, எழுந்த
செங்கேழ் ஆடிய செழுங்குரல் சிறு தினைக்
கொய் புனம் காவலும் நுமதோ,  10
கோடு ஏந்து அல்குல் நீள் தோளீரே?

Natrinai 213, Kachippēttu Perunthachanār, Kurinji Thinai – What the hero said to the heroine and her friend
Oh young women with tall,
lifted loins and long arms!

Even though you did not reply
when I asked you which is your
small village surrounded by lofty
mountains,
where waterfalls roar down, large
jackfruits with luscious segments
hang near the roots of a tree in the
common ground to which a calf
is tied, and a brown cow with a
young calf eats the fruit and drinks
water from a mountain stream
near a dense bamboo thicket,

could you at least tell me whether the
job to protect the millet field, thriving
well after heavy rains with thunder and
lightning, and bearing red colored, huge
clusters of tiny millet, is yours?

Notes:  இயற்கைப் புணர்ச்சியின்பின் தலைவன் தோழியை மதி உடம்படுப்பானாய், தலைவியும் தோழியும் இருக்கும் இடத்திற்குச் சென்று, தலைவியையும் தோழியையும் நோக்கித், தான் புதியவன் போல் உரைத்தான்.  ஒளவை துரைசாமி உரை –  ‘மெய்தொட்டுப் பயிறல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 11) என்று தொடங்கும் நூற்பாவின்கண் ‘ஊரும் பேரும் கெடுதியும் பிறவும் நீரின் குறிப்பின் நிரம்பக் கூறித் தோழியைக் குறையுறும் பகுதியும்’ என்றதன் உரையில் இதனைக் காட்டி, இஃது ஊர் வினாயது என்பர் இளம்பூரணர்; இஃது ஊரும் பிறவும் வினாயது என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கன்றையுடைய சிவந்த பசு, பலாப்பழத்தைத் தின்று அயலிலுள்ள மலை நீரைப் பருகும் என்றது, தலைவியை முன்பே இயற்கைப்புணர்ச்சியில் கூடி இன்புற்ற தலைவன் தினைப்புனத்தில் பகற்குறியாகக் கூடி அவர்தம் சிறுகுடி இரவுக்குறியிலும் கூடித் தலைவியை நுகர்ந்து மகிழ்வான் என்பதனை உள்ளுறுத்திற்று.  மன்றப் பலவின் (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மன்றத்தில் நிற்கும் பலா மரத்தின், H. வேங்கடராமன் உரை – மன்றம் போன்ற தழைத்த பலா மரத்தின்.  மன்றப் பலவின் – புறநானூறு 128, 375.  கருவி மா மழை (8) – H. வேங்கடராமன் உரை – மின்னல் இடி முதலிய தொகுதிகளையுடைய மேகம்.  குழவி (4) – யானையும் குதிரையும் கழுதையும் கடமையும் மானொடு ஐந்தும் கன்று எனற்கு உரிய.  எருமையும் மரையும் வரையார் ஆண்டே.  கவரியும் கராமும் நிகர் அவற்றுள்ளே.  ஒட்டகம் அவற்றொடு ஒரு வழி நிலையும்.  குஞ்சரம் பெறுமே குழவிப் பெயர்க்கொடை.  ஆவும் எருமையும் அது சொலப்படுமே (தொல்காப்பியம், மரபியல் 15-20).  கருவி – கருவி தொகுதி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 58).

Meanings:  அருவி ஆர்க்கும் – waterfalls roar, பெரு வரை நண்ணி – reaching the tall mountains, கன்று கால் யாத்த – a calf tied to the base of the tree, மன்றப் பலவின் – of a jackfruit tree in the common grounds,  Artocarpus heterophyllus, வேர்க் கொண்டு – on the roots, தூங்கும் கொழுஞ்சுளைப் பெரும் பழம் – hanging large fruits with luscious big pieces, குழவிச் சேதா – tawny/brown cow with calf, மாந்தி – ate, அயலது – nearby, வேய் பயில் இறும்பின் – dense bamboo grove in the small mountain, with small forest dense with bamboo, ஆம் அறல் பருகும் – drinks flowing water, பெருங்கல் வேலிச் சிறுகுடி – small village with huge mountains as fences, யாது – which, என சொல்லவும் சொல்லீர் ஆயின் – even if you will not tell me when I ask you, கல்லென – with loud sounds, கருவி மா மழை வீழ்ந்தென – since the dark clouds came down with thunder and lightning, எழுந்த – grown, raised, செங்கேழ் ஆடிய – red in color, செழுங்குரல் சிறு தினைக் கொய் புனம் – field with mature clusters of tiny red millet, காவலும் – guarding work, நுமதோ  – is it yours, கோடு ஏந்து அல்குல் – lifted loins with lines, tall lifted loins, நீள் தோளீரே – oh women with long arms (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 214, கருவூர்க் கோசனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
இசையும் இன்பமும் ஈதலும் மூன்றும்
அசையுநர் இருந்தோர்க்கு அரும் புணர்வு இன்ம் என,
வினை வயின் பிரிந்த வேறுபடு கொள்கை,
‘அரும்பு அவிழ் அலரிச் சுரும்பு உண் பல் போது
அணிய வருதும் நின் மணி இருங்கதுப்பு’ என,  5
எஞ்சா வஞ்சினம் நெஞ்சு உணக் கூறி,
மை சூழ் வெற்பின் மலை பல இறந்து,
செய் பொருட்கு அகன்ற செயிர் தீர் காதலர்
கேளார் கொல்லோ தோழி, தோள
இலங்கு வளை நெகிழ்த்த கலங்கு அஞர் எள்ளி  10
நகுவது போல மின்னி
ஆர்ப்பது போலும், இக் கார்ப் பெயல் குரலே?

Natrinai 214, Karuvūr Kosanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Fame, pleasure and charity, these
three rarely come to those who are idle.
With a principle different from laziness,
he separated from me due to his work.

“I will return and place freshly opened,
flowers, swarmed by bees for honey,
on your sapphire-colored, dark hair,”
he promised with his faultless heart,
before he left to earn wealth crossing the
many mountains covered with dark clouds.

Distress has caused the bangles on my arms
to become loose.

Will my faultless lover not hear the monsoon
rain’s rumbling sounds and lightning that
that appear to tease and laugh at me?

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் குறித்த பருவத்தில் வராதது கண்ட தலைவி வருந்திக் கூறியது.

Meanings:  இசையும் இன்பமும் ஈதலும் – fame and pleasure and charity, மூன்றும் – these three, அசையுநர் இருந்தோர்க்கு – to those who are idle, to those who do not make an effort, அரும் புணர்வு இன்ம் – they do not come to them (இன்ம் – இன்மை என்பது இன்ம் எனத் திரிந்தது), என – thus, வினை வயின் பிரிந்த – separated due to business, வேறுபடு கொள்கை – with a different principle, அரும்பு அவிழ் அலரி – buds that open their petals and become flowers, சுரும்பு உண் – bees swarming to drink honey, பல் போது அணிய – to adorn with many flowers, வருதும் – will come, நின் மணி இருங்கதுப்பு என – your sapphire-like dark hair, எஞ்சா வஞ்சினம் – strong promises, நெஞ்சு உணக் கூறி – felt with his heart and said (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), மை சூழ் வெற்பின் – on the mountains covered with dark clouds, மலை பல இறந்து – crossed few mountains, செய் பொருட்கு அகன்ற – left to earn wealth, செயிர் தீர் காதலர் கேளார் கொல்லோ – will our faultless lover not hear (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh friend, தோள இலங்கு வளை நெகிழ்த்த – it has caused the bright bangles on my arms to become loose, கலங்கு அஞர் – distressing sorrow, எள்ளி நகுவது போல மின்னி ஆர்ப்பது போலும் – lightning and thunder like they are teasing and laughing, இக் கார்ப் பெயல் – this rainy season rain’s, குரலே – the sounds (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 215, மதுரைச் சுள்ளம் போதனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
குணகடல் இவர்ந்து குரூஉக் கதிர் பரப்பிப்,
பகல் கெழு செல்வன் குடமலை மறையப்,
புலம்பு வந்து இறுத்த புன்கண் மாலை,
இலங்கு வளை மகளிர் வியல் நகர் அயர,
மீன் நிணம் தொகுத்த ஊன் நெய் ஒண் சுடர்  5
நீல் நிறப் பரப்பில் தயங்கு திரை உதைப்பக்,
கரை சேர்பு இருந்த கல்லென் பாக்கத்து
இன்று நீ இவணை ஆகி, எம்மொடு
தங்கின் எவனோ தெய்ய? செங்கால்
கொடு முடி அவ் வலை பரியப் போகிய  10
கோட் சுறாக் குறித்த முன்பொடு
வேட்டம் வாயாது எமர் வாரலரே.

Natrinai 215, Mathurai Chullam Pōthanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
When the bright sun that rises in
the east and spreads its colorful rays
during the day, hides in the western
mountains in the lonely painful
hours,
women wearing gleaming bangles,
who live in huge houses, light bright
lamps with oil made from collected
fish fat.

Why don’t you stay with us today in
our noisy village on the shores of the
blue ocean with bright waves?
Our brothers who target with strong
intent murderous sharks which tear
their curved, knotted nets with red
wooden floats,
will not return without succeeding
in catching them.

Notes:  பகற்குறி வந்து மீளும் தலைவனிட ம் தோழி உரைத்தது.  இரவுக்குறி மறுத்து வரைவு கடாயதுமாம்.  மீன் நெய் – நற்றிணை 175 – மீன் நெய் அட்டிக் கிளிஞ்சில் பொத்திய சிறு தீ விளக்கில், நற்றிணை 215 – மீன் நிணம் தொகுத்த ஊன் நெய் ஒண் சுடர், பொருநராற்றுப்படை 215 – மீன் நெய்யொடு.  வலையின் செங்கோல்:  அகநானூறு 60 – செங்கோல் அவ் வலை நெடுந்திமில் தொழிலொடு,  அகநானூறு 220 – இருங்கழி முகந்த செங்கோல் அவ்வலை, நற்றிணை 215 – செங்கால் கொடு முடி அவ் வலை,  நற்றிணை 303 – பரதவர் இட்ட செங்கோல் கொடு முடி அவ் வலை.  இலங்கு வளை மகளிர் (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – காதலரொடு கூடி உறையும் மனைமகளிரைக் காட்டிற்று.  குரு – குருவும் கெழுவும் நிறன் ஆகும்மே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 5).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  குணகடல் இவர்ந்து – rising from the eastern oceans, குரூஉ – colorful, bright (இன்னிசை அளபெடை), கதிர் பரப்பி – spreading the rays, பகல் – daytime, கெழு – bright, செல்வன் – sun, குட மலை மறைய – it hides in the western mountains, புலம்பு வந்து இறுத்த – loneliness came and stayed to hurt, புன்கண் மாலை – painful evening, இலங்கு வளை – bright bangles, மகளிர் – women, வியல் நகர் – wide houses, அயர – perform, மீன் நிணம் – fish fat, தொகுத்த – collected and melted, ஊன் – flesh, நெய் – oil, ஒண் சுடர் – bright light, நீல் நிறப் பரப்பில் – in the blue spread ocean (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end)), தயங்கு திரை – moving waves, bright waves, உதைப்ப – lap, கரை சேர்பு இருந்த – near the seashore, கல்லென் பாக்கத்து – in the loud village, இன்று – today, நீ – you, இவணை – here, ஆகி எம்மொடு – with us, தங்கின் எவனோ – why don’t you stay with us, தெய்ய – அசைநிலை, an expletive, செங்கால் – red wooden floats, கொடு – curved, முடி – knotted, அவ் வலை பரியப் போகிய – tearing that beautiful net, கோட் சுறா – murderous sharks, குறித்த முன்பொடு – targeting with strength, வேட்டம் வாயாது – without catching (hunting), எமர் வாரலரே – my brothers will not return (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 216, மதுரை மருதன் இளநாகனார், மருதத் திணை – பரத்தை சொன்னது
துனி தீர் கூட்டமொடு துன்னார் ஆயினும்,
இனிதே காணுநர்க் காண்புழி வாழ்தல்;
கண்ணுறு விழுமம் கை போல் உதவி
நம் உறு துயரம் களையார் ஆயினும்,
இன்னாது அன்றே அவர் இல் ஊரே;  5
எரி மருள் வேங்கைக் கடவுள் காக்கும்
குருகு ஆர் கழனியின் இதணத்து ஆங்கண்,
ஏதிலாளன் கவலை கவற்ற,
ஒரு முலை அறுத்த திருமாவுண்ணிக்
கேட்டோர் அனையர் ஆயினும்,  10
வேட்டோர் அல்லது பிறர் இன்னாரே.

Natrinai 216, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Marutham Thinai – What the concubine said
Even though he does not end my sulking
and unite with me, it would be sweet if we
live close and see each other.  If he will
not be like a helping hand that removes a
speck of dust that irritates the eye, then this
town without him will be a painful place.

Even though many have heard about
Thirumāvunni who tore off one breast due
to the pain caused to her by a stranger near
a platform on a vēngai tree with flame-like
flowers, protected by god, in a field where
herons raise uproar, only those who loved
her take pity on her!

Notes:  தலைவியின் பாங்காய் அமைந்த பாணன் விறலி ஆகிய இருவருள் ஒருவரை முன்னிலைப்படுத்தி உரைத்தது.  துனி (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வெறுப்பு, உணர்ப்புவயின் வாரா ஊடல் பரத்தைக்கின்மை பற்றித் துனிதீர் கூட்டம் என்றார்.  துன்னுதல், புணர்தல்:  ‘துன்னலம் பெரும பிறர்த் தோய்ந்த நின் மார்பே’ – ஐங்குறுநூறு 62.  இனிதே காணுநர்க் காண்புழி வாழ்தல் (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஒருவரையொருவர் காணுமாறமைந்த இடத்தே வாழ்வது இன்பம் தருவதாம்.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – காணும் தரத்தினரை நோக்கியிருந்தாலும் உயிரொடு வாழ்வது இனியதாகும்.  Women tearing off their breasts when frustrated, can be seen in later literature like Silappathikāram and Divyaprabandham.  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  துனி தீர் – sulking distress ending, கூட்டமொடு – with union, துன்னார் ஆயினும் – even though he does not come, இனிதே – it would be sweet, காணுநர் காண்புழி – in a place where we would be able to see each other (காண்புழி = காண்பு + உழி, உழி = ஏழாம் வேற்றுமை உருபு, locative case, a word ending signifying place), வாழ்தல் – living, கண்ணுறு விழுமம் – distress caused to the eyes, dust that falls into the eyes, கை போல் உதவி – helping like the hand, நம் உறு துயரம் களையார் ஆயினும் – even if he does not remove the sorrow I have attained (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), இன்னாது அன்றே – it is painful, அவர் இல் ஊரே – the town without him, எரி மருள் வேங்கை – kino tree with flame like flowers (has golden yellow flowers), Pterocarpus marsupium, கடவுள் காக்கும் – protected by gods, குருகு ஆர் கழனியின் – in a field where herons/egrets/storks  raise uproar, இதணத்து – on the platform, ஆங்கண் – there, ஏதிலாளன் – a stranger, கவலை கவற்ற – caused sorrow, ஒரு முலை அறுத்த – cut off one of her breasts, திருமாவுண்ணி – a woman named Thirumāvunni, கேட்டோர் அனையர் ஆயினும் – even though many have heard about her, வேட்டோர் அல்லது பிறர் இன்னாரே – only those who love her feel sad for her whereas others do not (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 217, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
இசைபட வாழ்பவர் செல்வம் போலக்
காண்தொறும் பொலியும் கதழ்வாய் வேழம்,
இருங்கேழ் வயப் புலி வெரீஇ அயலது
கருங்கால் வேங்கை ஊறுபட மறலிப்,
பெருஞ்சினம் தணியும் குன்ற நாடன்  5
நனி பெரிது இனியனாயினும், துனி படர்ந்து
ஊடல் உறுவேன் தோழி, நீடு
புலம்பு சேண் அகல நீக்கிப்,
புலவி உணர்த்தல் வண்மையானே.

Natrinai 217, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend about the hero
In the lord’s mountain,
a bull elephant with rapid strides,
that is splendid like the wealth
of those who live with fame, sees
a dark-colored, strong tiger nearby
that moves away in fear.  To reduce
his fury, the elephant attacks with
great rage, a vēngai tree with a dark
trunk, shattering and ruining it.

Even though he is a sweet person,
I will sulk because of my sorrow.
I will cause my great sorrow to go far
away, since he has great love for me!

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்த தலைவன் தலைவியின் ஊடலைத் தீர்க்கத் தோழியை அனுப்பினான்.  தலைவி அவளுக்கு வாயில் மறுத்தாள்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஆண்யானை, தன்னிடம் புலி அஞ்சி ஓடியதால், தன் சினத்தை அயலிலுள்ள வேங்கை மரத்தில் மோதித் தணித்துக் கொள்ளும் என்றது, தலைவி கொண்ட புலவிக்குத் தலைவன் அஞ்சி அகலுதலாலே அவன் கொண்ட பரத்தமையை இகழ்ந்து கூறிச் சினம் தனிவள் என்பது.  கருங்கால் வேங்கை ஊறுபட மறலி (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கரிய அடியையுடைய வேங்கையைத் தன் உடம்பில் புண் உண்டாகுமாறு மோதித் தாக்கி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை –  கரிய அடியையுடைய வேங்கை மரம் சிதையுமாறு முறித்துத் தள்ளி, H. வேங்கடராமன் உரை – கரிய அடியினையுடைய வேங்கை மரம் சிதைவுறுமாறு பகைத்து முறித்துத் தள்ளி.  கதழ் – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  இசைபட வாழ்பவர் செல்வம் போல – like the wealth of those who live with fame, காண்தொறும் – whenever it is seen, பொலியும் – it shines, கதழ்வாய் வேழம் – an elephant with rapid walk, இருங்கேழ் வயப் புலி வெரீஇ – dark colored/large and strong tiger moves away in fear (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அயலது – nearby, கருங்கால் வேங்கை – kino tree with sturdy/big/dark-colored trunk, Pterocarpus marsupium, ஊறுபட மறலி – shattered and ruined, பெருஞ்சினம் தணியும் – to reduce its great anger, குன்ற நாடன் – lord of the mountains, நனி பெரிது இனியனாயினும் – even though he is a very very sweet person (நனி பெரிது – மிக மிக, ஒரு பொருட் பன்மொழி), துனி படர்ந்து – spreading sorrow, ஊடல் உறுவேன் – I will sulk, தோழி – my friend, நீடு புலம்பு – long sorrow, சேண் அகல நீக்கி – to go far away, புலவி உணர்த்தல் வண்மையானே – since he loves me and can remove my sulking to unite with me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 218, கிடங்கில் காவிதிக் கீரங்கண்ணனார், நெய்தற் திணை – தலைவி சொன்னது
ஞாயிறு ஞான்று கதிர் மழுங்கின்றே;
எல்லியும் பூ வீ கொடியின் புலம்பு அடைந்தன்றே;
வாவலும் வயின்தொறும் பறக்கும், சேவலும்
வளைவாய்க் இரும் பெடை நகுதொறும் விளிக்கும்;
மாயாக் காதலொடு அதர்ப் படத் தெளித்தோர்  5
கூறிய பருவம் கழிந்தன்று; பாரிய
பராரை வேம்பின் படுசினை இருந்த
குராஅல் கூகையும் இராஅ இசைக்கும்;
ஆனா நோய் அட வருந்தி இன்னும்
தமியேன் கேட்குவென் கொல்லோ,  10
பரியரைப் பெண்ணை அன்றில் குரலே?

Natrinai 218, Kidangil Kāvithi Keerankannanār, Neythal Thinai – What the heroine said
The sun’s rays are feeble, and daylight
has faded, losing its luster like a vine
that has dropped its flowers.

Bats fly from one place to another, and
a male owl screeches responding to the
screeches of his big female with a curved
beak.

The one with unfading love consoled me
well, before he left.  The season he agreed
to be back has ended.

A tawny owl sits on a big branch of a
thick-trunked neem tree and hoots all
night.

Will I be distressed when alone and
whenever I hear an ibis cry from a
palmyra tree with a trunk with rough
scales?  How will I bear this pain?

Notes:  களவினின்று மணம் செய்துக் கொள்ள வேண்டிய தலைவன் நீட்டித்ததால் வருந்திய தலைவியைப் பொறுத்திருக்கும்படி வற்புறுத்திய தோழியிடம் மனம் தளர்ந்து உரைத்தது.  கூகை குழறினால் மகளிர் அஞ்சுதல் – அகநானூறு 158 – வெருவர மன்ற மராஅத்த கூகை குழறினும் நெஞ்சு அழிந்து அரணம் சேரும், நற்றிணை 218 – பராரை வேம்பின் படுசினை இருந்த குராஅல் கூகையும் இராஅ இசைக்கும் ஆனா நோய் அட வருந்தி, குறுந்தொகை 153 – குன்றக் கூகை குழறினும் முன்றில் பலவின் இருஞ்சினைக் கலை பாய்ந்து உகளினும் அஞ்சுமன் அளித்து என் நெஞ்சம்.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  ஞாயிறு – sun, ஞான்று – descended, கதிர் மழுங்கின்றே – the rays got feeble (ஏ – அசைநிலை, an expletive), எல்லியும் – at night, பூ வீ கொடியின் – like a vine which had dropped its flowers (கொடியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), புலம்பு அடைந்தன்றே – has lost its luster in loneliness without the sun (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வாவலும் – and bats, வயின்தொறும் பறக்கும் – they fly from place to place, சேவலும் – a male bird, an owl, வளைவாய்க் இரும் பெடை நகுதொறும் விளிக்கும் – hoots in response whenever its big/dark female with a curved beak screeches, மாயாக் காதலொடு – with unfading love, அதர் பட – in a proper manner, தெளித்தோர் – the one who consoled, கூறிய பருவம் கழிந்தன்று – the season that he promised has passed by, பாரிய – spread, பராரை வேம்பின் – on a thick-trunked neem tree, Azadirachta indica (பராரை – பரு அரை பராரை எனப் புணர்ந்தது), படுசினை இருந்த – on a big branch, குராஅல் கூகையும் – a tawny owl (குராஅல் – இசைநிறை அளபெடை), இராஅ இசைக்கும் – screeches all night, hoots all night (இராஅ – இசை நிறை அளபெடை), ஆனா நோய் அட வருந்தி – but my love affliction has made me feel sad, இன்னும் – and still, and yet, தமியேன் – I am sad, I am alone, கேட்குவென் கொல்லோ – do I not listen (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), பரியரைப் பெண்ணை – palmyra palm with rough trunk, Borassus flabellifer, அன்றில் குரலே – the cries of the ibis, red-naped – Pseudibis papillosa or glossy ibis – Plegadis falcinellus (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 219, தாயங்கண்ணனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
கண்ணும், தோளும், தண் நறுங்கதுப்பும்,
பழ நலம் இழந்து பசலை பாய,
இன் உயிர் பெரும்பிறிது ஆயினும், என்னதூஉம்
புலவேன், வாழி தோழி, சிறு கால்
அலவனொடு பெயரும் புலவுத் திரை நளி கடல்  5
பெருமீன் கொள்ளும் சிறுகுடிப் பரதவர்
கங்குல் மாட்டிய கனை கதிர் ஒண் சுடர்
முதிரா ஞாயிற்று எதிர் ஒளி கடுக்கும்,
கானல் அம் பெருந்துறைச் சேர்ப்பன்
தானே யானே புணர்ந்தமாறே.  10

Natrinai 219, Thāyankannanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
My eyes, shoulders and cool, fragrant
hair have lost their prior beauty.
Pallor has spread on my body.
Let my sweet life die if it has to!

I will still not sulk with the lord of the
ocean with vast shores with groves,
where night lamps with bright lights,
lit in fishing boats by fishermen from
a small village who catch large fish,
in the vast ocean, on whose stinking
waves crabs with small legs move,
appear like the early morning sun.

May you live long, my friend!

Notes:  பொருள் ஈட்டுவதற்காகத் தலைவன் பிரிந்ததால் ஆற்றாளாய தலைவி உரைத்தது.

Meanings:  கண்ணும் தோளும் – eyes and shoulders, தண் நறுங்கதுப்பும் – and cool fragrant hair, பழ நலம் இழந்து – lost their original beauty, பசலை பாய – pallor has spread, இன் உயிர் – sweet life, பெரும்பிறிது ஆயினும் – even if I were to die, என்னதூஉம் புலவேன் – I will not quarrel even a little (என்னதூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, சிறு கால் அலவனொடு – with crabs with small legs, பெயரும் புலவுத் திரை – moving stinking waves, நளி கடல் – vast ocean, பெரு மீன் கொள்ளும் – catch huge fish, சிறுகுடிப் பரதவர் – fishermen in the small village, கங்குல் மாட்டிய – lit at night, கனை கதிர் ஒண் சுடர் – lamps with thick bright rays, முதிரா – early (morning), ஞாயிற்று – of the sun’s, எதிர் ஒளி – reflecting light, கடுக்கும் – like, கானல் அம் பெருந்துறைச் சேர்ப்பன் – the lord of the beautiful huge shores with groves, தானே – alone, யானே புணர்ந்தமாறே – since I united with him (மாறு – ஏதுப்பொருளில் (காரணப் பொருள்) வரும் இடைச்சொல், a particle suggesting reason, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 220, குண்டுகட் பாலியாதனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது தோழி தலைவியிடம் கூறியது
சிறு மணி தொடர்ந்து பெருங்கச்சு நிறீஇக்,
குறு முகிழ் எருக்கங்கண்ணி சூடி,
உண்ணா நல்மாப் பண்ணி, எம்முடன்
மறுகுடன் திரிதரும் சிறு குறுமாக்கள்
பெரிதும் சான்றோர் மன்ற, விசி பிணி  5
முழவுக் கண் புலரா விழவுடை ஆங்கண்,
ஊரேம் என்னும் இப் பேர் ஏமுறுநர்
தாமே ஒப்புரவு அறியின், தேமொழிக்
கயல் ஏர் உண்கண் குறுமகட்கு
அயலோர் ஆகல் என்று எம்மொடு படலே.  10

Natrinai 220, Kundukat Pāliyāthanār, Kurinji Thinai – What the hero said to the heroine’s friend, or what the heroine’s friend said to the heroine
If I wear a garland with tiny erukkam flowers
and ride a fine palm frond horse that does not eat,
one adorned with strung, small bells and covered
with fabric, young children will follow me on the
streets.  They are certainly very wise!

They are very happy that this is their town,
where festivities go on forever with tightly tied drums
with clay eyes that never dry.  If they know the ways
of the world, they would agree with me, and say that
her friend has become a stranger to the young woman
of sweet words and carp-like, kohl-rimmed eyes.

Notes:  இது பின்னின்ற தலைவன் ஆற்றானாய்க் கூறியது.   குறை நேர்ந்த தோழி தலைவியிடம் கூறியதுமாம்.  I have transated this poem as the hero stating this.  ஒளவை துரைசாமி உரை – தலைமகனுடைய இக்கூற்றின்கண், தான் மடலேறக்கருதுவதையும், தோழியைத் தனக்கு உயிர்த்துணையாகத் தலைமகள் குறித்ததற்கு மாறாக அயலார் போன்று ஒழுகுதல் அவட்கு அறமன்று எனத் தலைவிக்கும் தனக்குமுள்ள முன்னுறவை உய்த்துணர வைத்து உடம்படுவிக்கும் திறத்தையும் கண்ட புலவர் பாலியாதனார் இப்பாட்டின்கண் தொடுத்துப் பாடுகின்றார்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – முற்றியலுகரமும் மொழி சிதைத்துக் கொளாஅ நிற்றல் இன்றே ஈற்று அடி மருங்கினும் (தொல்காப்பியம், செய்யுளியல் 8) என்பதன் உரையில் ‘முழவு முகம் புலரா’ என்று பாடங்கொண்டு அமைதி கூறுவார் பேராசிரியர்.  எருக்கங்கண்ணி சூடி (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தலைமகன் சூடுவது.  ஊரேம் என்னும் இப் பேர் ஏமுறுநர் (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – யாவிரென வினவுவோர்க்கு இவ்வூரினேம் என்று சொல்லிப் பெருமகிழ்ச்சிக் கொள்ளும் சிறுவர்கள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இவ்வூரினேம் என்று கூறும் பெரிய மயக்கமுடையவர்கள் தாம்.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  உண்ணா நல்மா – வெளிப்படை, பனை மடலினால் செய்த உணவு உண்ணாத நல்ல குதிரை.

Meanings:  சிறு மணி – small bells, தொடர்ந்து – stringing, பெருங்கச்சு நிறீஇ – placing a long piece of cloth around its body (நிறீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), குறு முகிழ் – small buds, எருக்கங்கண்ணி – erukkam garland, erukkam strand, சூடி – wearing (me wearing, him wearing), உண்ணா நல் மா – a good horse that does not eat, a palmyra frond horse, பண்ணி – creating, making, எம்முடன் – with me (எம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), மறுகு உடன் – on the streets, திரிதரும் சிறு குறுமாக்கள் – roaming little children, பெரிதும் சான்றோர் – they are greatly wise, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, விசி பிணி – tightly tied, முழவுக் கண் புலரா – the clay eyes on drums do not dry, drums do not stop beating, விழவுடை ஆங்கண் – where there are festivities, ஊரேம் என்னும் – that they belong to this town,  இப் பேர் ஏமுறுநர் – those who are greatly confused here, தாமே – தாம், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, ஒப்புரவு அறியின் – if they understand the situation, if they understand the ways of the world, தேமொழி –  sweet words, sweet tongue,  கயல் ஏர் – carp-like, Cyprinus fimbriatus, கெண்டை (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), உண்கண் – eyes with collyrium, eyes with kohl, குறுமகட்கு – to the young woman, அயலோர் ஆகல் – her friend becoming a stranger, என்று – thus, எம்மொடு படலே –  within my hearing, agreeing with me (எம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, படலே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 221, இடைக்காடனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
மணி கண்டன்ன மா நிறக் கருவிளை
ஒண் பூந்தோன்றியொடு தண் புதல் அணியப்,
பொன் தொடர்ந்தன்ன தகைய நன் மலர்க்
கொன்றை ஒள் இணர் கோடுதொறும் தூங்க,
வம்பு விரித்தன்ன செம் புலப் புறவில்,  5
நீர் அணிப் பெருவழி நீள் இடைப் போழச்,
செல்க பாக நின் செய் வினை நெடுந்தேர்,
விருந்து விருப்புறூஉம் பெருந்தோள் குறுமகள்
மின் ஒளிர் அவிர் இழை நல் நகர் விளங்க,
நடை நாட் செய்த நவிலாச் சீறடிப்  10
பூங்கண் புதல்வன் உறங்குவயின் ஒல்கி,
‘வந்தீக எந்தை’ என்னும்
அம் தீம் கிளவி கேட்கம் நாமே.

Natrinai 221, Idaikkādanār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
Ride on charioteer!  Ride your tall
chariot through the forest, cutting
into the red earth, through the wide
path decorated with rain water,
like spreading fragrance, passing dark
blue karuvilai flowers that look like
like sapphire gems, bright kānthal
flowers on cool bushes, and beautiful,
bright golden kondrai flower clusters
that hang on every tree branch like
strands of gold coins.

Let us go to our fine house and listen
to the sweet words of my wife,
who loves being hospitable to guests,
the wide-shouldered woman wearing
lightning-bright jewels, as she goes to
our sleeping son with small feet, who
who just started to walk with unsteady
steps, his eyes as beautiful as flowers,
to greet him as he wakes up.

Notes:  வினை முடித்து மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் கூறியது.  வந்தீக (12) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வருக என்னும் பொருட்டாய முற்றுவினை திரிசொல்.  கேட்கம் (13) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அம் ஈறு பெற்ற தன்மைப் பன்மை வினைமுற்று.  ககரம் எதிர்காலம் பற்றி வந்தது என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.

Meanings:  மணி கண்டன்ன மா நிறக் கருவிளை – dark colored karuvilai flowers that look like sapphire, Mussel shell creeper, Clitoria ternatea, ஒண் பூந்தோன்றியொடு தண் புதல் அணிய – along with bright thōndri flowers make the cool bushes beautiful, Malabar glory lily, Gloriosa superba, தொடர்ந்து அன்ன – like gold coins that are strung, தகைய – with beauty, நன் மலர்க் கொன்றை – beautiful kondrai flowers, கொன்றை (சரக்கொன்றை), கடுக்கை – Laburnum, Golden Shower tree, Cassia sophera, ஒள் இணர் – bright clusters, கோடுதொறும் தூங்க – hanging on every branch, வம்பு விரித்தன்ன – like spreading fragrance, செம் புலப் புறவில் – in the forest with red land, நீர் அணிப் பெருவழி – wide path decorated with water, நீள் இடைப் போழ – splitting the ground, செல்க பாக – ride oh charioteer, நின் செய் வினை நெடுந்தேர் – ride your tall chariot that rides, விருந்து விருப்புறூஉம் – desires to be hospitable to visitors, பெருந்தோள் குறுமகள் – the young lady with wide arms, young lady with wide shoulders, மின் ஒளிர் அவிர் இழை – wearing young jewels which gleam like lightning, நல் நகர் விளங்க – making the fine house to flourish, நடை நாட் செய்த – who just began to walk, நவிலா – not learned, unsteady, சீறடி – small feet, பூங்கண் புதல்வன் – son with flower-like eyes, son with pretty eyes, உறங்குவயின் ஒல்கி – going to where he sleeps, வந்தீக எந்தை என்னும் – says ‘you are welcome my appa’, அம் தீம் கிளவி – lovely sweet words, கேட்கம் நாமே – for me to listen (கேட்கம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, நாம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 222, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
கருங்கால் வேங்கைச் செவ்வீ வாங்கு சினை
வடுக் கொளப் பிணித்த விடுமுரி முரற்சிக்
கை புனை சிறு நெறி வாங்கி பையென,
விசும்பு ஆடு ஆய் மயில் கடுப்ப யான் இன்று
பசுங்காழ் அல்குல் பற்றுவன் ஊக்கிச்  5
செலவுடன் விடுகோ தோழி, பலவுடன்
வாழை ஓங்கிய வழை அமை சிலம்பில்
துஞ்சு பிடி மருங்கின் மஞ்சுபட காணாது
பெருங்களிறு பிளிறும் சோலை அவர்
சேண் நெடுங்குன்றம், காணிய நீயே.  10

Natrinai 222, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Oh friend!  The curved branch of the
vēngai tree with a dark colored trunk
and red flowers has scars caused by
well-made ropes of swings.

If you sit on the small, hand-made swing,
can I pull, lift and push the swing high,
for you with loins covered with gem
strands, to appear like a peacock flying in
the sky?

You’ll be able to see the distant, lovely
mountain peaks of your lover,
where tall banana trees and valai trees
grow, where a huge bull elephant trumpets,
unable to find his sleeping mate hidden
behind the nearby low clouds.

Notes:  தலைவன் வரைவு அறிந்து உரைத்தது.  வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – சிலம்பின்கண் துஞ்சுகின்ற பிடியை மஞ்சு பரந்து மறைத்தமையின், களிறு அறியாது பிளிறி வருந்தும் என்றது, மனையின் கண் நின்னை நினைத்திருக்கும் தலைமகள் இற்செறிப்புண்டாளாகலின் அதனை அறியாது நீ கொன்னே இவண் போந்து நின்று வறிதே வருந்துகின்றனை என உள்ளுறுத்தவாறு.

Meanings:  கருங்கால் – big/sturdy/dark-colored trunk, வேங்கை – vēngai tree, Kino Tree, Pterocarpus marsupium, செவ்வீ – red flowers, வாங்கு சினை – curved branch, வடுக் கொள – caused scars பிணித்த – tied, விடுமுரி முரற்சி – with curved rope, கை புனை – hand-made, சிறு நெறி – small swing, வாங்கி – pulling, பையென – slowly, விசும்பு – sky, ஆடு – flying, ஆய் – beautiful, மயில் கடுப்ப – like a peacock (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), யான் – I, இன்று – today, பசுங்காழ் – new gold strands, new pearl strands, gem strands, அல்குல் – loins, waist, பற்றுவன் ஊக்கி – I will hold and lift, செலவுடன் – with speed, விடுகோ – can I let go (விடுகு + ஓ, விடுகு – தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தோழி – my friend, பலவுடன் – with many, வாழை – bananas, ஓங்கிய வழை – tall surapunnai trees, சுரபுன்னை அமை சிலம்பில் – on the mountain with the Long-leaved two-sepalled gamboge, Ochrocarpus Longiflius,  துஞ்சு – sleeping, பிடி – female, மருங்கின் – nearby , மஞ்சு பட காணாது – unable to see because of the low clouds that hid her, பெருங்களிறு பிளிறும் – a huge male elephant trumpets, சோலை – groves, அவர் – his, சேண் – distant, நெடுங்குன்றம் – tall mountain, காணிய நீயே – for you to see (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 223, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
இவள் தன் காமம் பெருமையின், காலை என்னாள்; நின்
அன்பு பெரிது உடைமையின், அளித்தல் வேண்டிப்,
பகலும் வருதி, பல் பூங்கானல்;
இன்னீர் ஆகலோ இனிதால் எனின், இவள்
அலரின் அருங்கடிப் படுகுவள்; அதனால்  5
எல்லி வம்மோ, மெல்லம்புலம்ப!
சுறவினம் கலித்த நிறை இரும் பரப்பின்
துறையினும் துஞ்சாக் கண்ணர்
பெண்டிரும் உடைத்து இவ் அம்பல் ஊரே.

Natrinai 223, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the delicate shores!
She, with great love for you, does not
even consider that it is morning time.
Desiring to be gracious to her,
you come to the seashore grove during
the day bearing flowers.  Even though it
is sweet, because of gossip, she will be
put under strict guard.  So, come at night.

There are sharks near the shores of our
huge, dark ocean, and there are women
who don’t sleep in our town that gossips.

Notes:  பகற்குறி வந்து மீள்வானைத் தோழி இரவுக்குறி நேர்வாள் போன்று அதுவும் மறுத்து வரைவு கடாயது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – சுறா மீன் இருக்கும் கடல் துறையில் துஞ்சாத இயல்புடைய பெண்டிர் கொண்டது ஊர் என்றது, தலைவியிருக்கும் மனையில் துஞ்சாத இயல்புடைய அன்னையும் உளள் என்பதைக் குறித்தது.  காமம் பெருமையின் (வரி 1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – காம மிகுதியாலே, ஒளவை துரைசாமி உரை – காதற் காமம் மிக்கிருத்தலை.  அகநானூறு 239-9 – காமம் பெருமை – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – காமத்தையும் சிறப்பையும்.  சுறா சுறவு என வந்தது. ‘குறியதன் இறுதிச் சினை கெட உகரம் அறிய வருதல் செய்யுளுள் உரித்தே’ (தொல்காப்பியம், உயிர் மயங்கியல் 32)

Meanings:  இவள் – she, தன் காமம் பெருமையின் – in her great love, in her love and pride, காலை என்னாள் – she does not consider that this is morning, நின் அன்பு பெரிது உடைமையின் – since she loves you greatly, அளித்தல் வேண்டி பகலும் வருதி – to be gracious to her you come during the day, பல் பூங்கானல் – seashore grove with many flowers, இன்னீர் ஆகலோ  – having this trait (ஓ – அசைநிலை, an expletive), இனிது ஆல் எனின் – even if it is sweet (ஆல் – அசைச் சொல், an expletive), இவள் – she, அலரின் – because of the gossip, அருங்கடிப் படுகுவள் – she will be subject to strict guard (by her mother), அதனால் – so, எல்லி வம்மோ – you come at night (மோ – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person), மெல்லம்புலம்ப – oh lord of the delicate shores (அம் – சாரியை, புலம்பு = கடற்கரை), சுறவு இனம் கலித்த – filled with sharks (சுறவு – சுறா சுற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), நிறை இரும் பரப்பின் துறையினும் – even on the shores of the full dark ocean, துஞ்சாக் கண்ணர் பெண்டிரும் உடைத்து – there are women who do not sleep, இவ் அம்பல் ஊரே – in this town that gossips (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 224, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அன்பினர், மன்னும் பெரியர்; அதன்தலை
பின்பனி அமையம் வரும் என முன்பனிக்
கொழுந்து முந்துறீஇக் குரவு அரும்பினவே;
‘புணர்ந்தீர் புணர்மினோ’ என இணர் மிசைச்
செங்கண் இருங்குயில் எதிர் குரல் பயிற்றும்  5
இன்ப வேனிலும் வந்தன்று; நம் வயின்
பிரியலம் என்று தெளித்தோர் தேஎத்து
இனி எவன் மொழிகோ யானே, கயன் அறக்
கண் அழிந்து உலறிய பல் மா நெடு நெறி
வில் மூசு கவலை விலங்கிய  10
வெம்முனை அருஞ்சுரம் முன்னியோர்க்கே?

Natrinai 224, Chēramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Kuravam trees have put out young
leaves and new buds during early dew
season since late dew season will arrive
after that.

In this pleasurable summer season,
red-eyed, black cuckoos sitting high on
the trees sing again and again, “Those
who united!  Unite without separating”.

He stated firmly that he would not leave,
but went on the hot, harsh, forked path
with dry ponds, and many long, huge paths
where arrows of wayside bandits attack
those who travel.

He is a kind and a very wise man.
What can I say now?

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்ததைத் தோழி மூலம் அறிந்த தலைவி வருந்தி உரைத்தது.

Meanings:  அன்பினர் – he is a kind person, மன்னும் – exceedingly, greatly, பெரியர் – a wise man, அதன்தலை – also, more than that, பின்பனி அமையம் வரும் என – that late dew season time will come, முன்பனி – early dew season, கொழுந்து – new leaves, முந்துறீஇ – came first (சொல்லிசை அளபெடை), குரவு அரும்பினவே – kuravam trees have buds, Bottle Flower Tree, Webera Corymbosa (ஏ – அசைநிலை, an expletive), புணர்ந்தீர் – oh those of you who united, புணர்மினோ என – may you unite without separating (புணர்மின் + ஓ, மின் – முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person), இணர் – close, மிசை – above, செங்கண் – red-eyed, இருங்குயில் – black kuyil birds, Indian koel, Cuckoo, எதிர் குரல் பயிற்றும் – they call each other back and forth, இன்ப வேனிலும் – also the pleasurable summer season, வந்தன்று – it has arrived, நம் வயின் – to me (நம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), பிரியலம் தெளித்தோர் – he uttered firmly ‘I will not leave’ (பிரியலம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), தேஎத்து – in the land, in the place (தேஎத்து – இன்னிசை அளபெடை), இனி எவன் மொழிகோ யானே – what can I say now (மொழிகு – தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending, + ஓ – அசைநிலை, an expletive), கயன் அற – ponds are dry (கயன் – கயம் என்பதன் போலி), கண் அழிந்து உலறிய – very dry, பல் மா நெடு நெறி – many long wide paths, வில் – arrows (belonging to robbers), மூசு – together, swarming, கவலை – forked paths, விலங்கிய – blocking, வெம்முனை – harsh place, hot place, அருஞ்சுரம் – difficult wasteland, முன்னியோர்க்கே – for the man who went (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 225, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி சொன்னது, அல்லது பரத்தை சொன்னது
முருகு உறழ் முன்பொடு கடுஞ்சினம் செருக்கிப்
பொருத யானை வெண்கோடு கடுப்ப
வாழை ஈன்ற வை ஏந்து கொழு முகை,
மெல்லியல் மகளிர் ஓதி அன்ன
பூவொடு துயல்வரும் மால் வரை நாடனை  5
இரந்தோர் உளர் கொல் தோழி, திருந்திழைத்
தொய்யில் வன முலை வரி வனப்பு இழப்பப்
பயந்து எழு பருவரல் தீர,
நயந்தோர்க்கு உதவா நார் இல் மார்பே?

Natrinai 225, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine said or what the concubine said
In the sky-high mountain of the lord,
thick buds of banana trees,
……….that are lifted, and pointed like
……….the white tusks of an angry, arrogant
……….battle elephant as strong as Murukan,
sway along with flowers, like the hair of
delicate women.

My fine breasts with thoyyil designs and perfect
jewels have lost their beauty.  For my sorrow with
pallor to end, is there anyone who has pleaded,
my friend, to the man with a chest with no kindness,
the man who does not help those who love?

Notes:  தலைவனின் பிரிவால் வருந்திய தலைவியை வற்புறுத்திய தோழியிடம் தலைவி கூறியது.  பரத்தை தலைவியின் பாங்காயினர் கேட்கும்படி கூறியதுமாம். சிறுபாணாற்றுப்படை 21-22 – மால் வரை ஒழுகிய வாழை வாழைப் பூ எனப் பொலிந்த ஓதி.  தொய்யில் வன முலை வரி வனப்பு இழப்ப (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தொய்யில் எழுதுவதால் பிறக்கும் அழகை வனமுலைகள் இழக்குமாறு, தொய்யில் எழுதுவதை வரித்தல் என்பவாகலின் தொய்யில் எழுதப் பிறக்கும் வனப்பைத் தொய்யில் வரி வனப்பு என்றார், H.வேங்கடராமன் உரை – தொய்யிற் குழம்பால் எழுதப்பட்ட வன முலையின்கண் உள்ள இரேகையின் அழகு கெடும்படி.

Meanings:  முருகு உறழ் முன்பொடு – with strength like that of of Murukan (உவம உருபு, a comparison word), கடுஞ்சினம் – great rage, செருக்கி – with arrogance, with pride, பொருத யானை வெண்கோடு கடுப்ப – like the white tusk of a battle elephant (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), வாழை ஈன்ற – banana tree yielded, வை – sharp, ஏந்து – lifted, கொழு முகை – thick buds, மெல்லியல் மகளிர் ஓதி அன்ன – like the hair of delicate natured women, பூவொடு துயல்வரும் – sways with flowers, மால் வரை நாடனை – the man from the sky-high mountain country இரந்தோர் உளர் கொல் தோழி – is there anyone who pleaded my friend, திருந்திழைத் தொய்யில் வன முலை வரி வனப்பு இழப்ப – fine breasts with thoyyil patterns and perfect jewels lost their beauty, பயந்து – becoming pale, எழு – rising, பருவரல் தீர – for sorrow to end, நயந்தோர்க்கு உதவா – not helping those who love, நார் இல் மார்பே – a chest without kindness (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 226, கணியன் பூங்குன்றனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
மரம் சா மருந்தும் கொள்ளார் மாந்தர்;
உரம் சாச் செய்யார் உயர்தவம்; வளம் கெடப்
பொன்னும் கொள்ளார் மன்னர் நன்னுதல்!
நாம் தம் உண்மையின் உளமே; அதனால்
தாம் செய் பொருள் அளவு அறியார், தாம் கசிந்து  5
என்றூழ் நிறுப்ப நீள் இடை ஒழிய
சென்றோர் மன்ற நம் காதலர்; என்றும்
இன்ன நிலைமைத்து என்ப;
என்னோரும் அறிப இவ் உலகத்தானே.

Natrinai 226, Kaniyan Punkūndranār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Oh friend with a fine forehead!
People don’t extract too much
medicine that could kill trees;
they don’t do penances that
ruin the strength of their bodies;
and kings don’t take away all the
wealth of people as taxes.

Even though he knew about all
this he went on the long path
where the sun is hot, my lover,
who does not know the worth of
the wealth he is set to earn, and
I am still alive.

They say that this is the situation,
and that everybody in the world
know about it.

Notes:  பொருள் ஈட்டுவதற்காகத் தலைவன் பிரிந்தபோது, தலைவனின் பிரிவால் வருந்திய தலைவியை வற்புறுத்திய தோழியிடம் தலைவி கூறியது.  புலவரின் பெயர்:  பின்னத்தூர் நாராயணசாமி ஐயர் உரையில் நற்றிணை 226ம் பாடலை எழுதியவர் கணி புன்குன்றனார் என உள்ளது.  ஒளவை துரைசாமி உரையில் கணியன் பூங்குன்றனார் என உள்ளது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – சாவக் கொள்ளார், சாவச் செய்யார் என்பன சாக் கொள்ளார், சாச் செய்யார் என வந்தன.  ‘சாவ என்னும் செயவென் எச்சத்து இறுதி வகரம் கெடுதலும் உரித்தே’ (தொல்காப்பியம், எழுத்ததிகாரம் 209).  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).

Meanings:  மரம் சா மருந்தும் கொள்ளார் மாந்தர் – people do not take medicines too much from it that it would kill the tree, உரம் சாச் செய்யார் உயர் தவம் வளம் கெட – they do not do penances that will ruin the body’s strength, பொன்னும் கொள்ளார் மன்னர் – kings do not take people’s gold/wealth as taxes, நன்னுதல் – oh woman with a fine forehead (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), நாம் தம் உண்மையின் – even though he knew the truth, உளமே – I am still alive (தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏ – அசைநிலை, an expletive), அதனால் – so , தாம் செய் பொருள் அளவு அறியார் – he does not know the value of the wealth that he makes, தாம் – him, கசிந்து – feeling sad, என்றூழ் நிறுப்ப நீள் இடை ஒழிய சென்றோர் – yet he went to the long path where the sun is hot, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, நம் காதலர் – my lover, என்றும் இன்ன நிலைமைத்து என்ப – they say that this is how it is always, என்னோரும் அறிப இவ் உலகத்தானே – everyone in this world knows (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 227, தேவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
அறிந்தோர் அறன் இலர் என்றலின், சிறந்த
இன் உயிர் கழியினும் நனி இன்னாதே;
புன்னையம் கானல் புணர் குறி வாய்த்த
பின் ஈர் ஓதி என் தோழிக்கு, அன்னோ!
படுமணி யானைப் பசும்பூண் சோழர்  5
கொடி நுடங்கு மறுகின் ஆர்க்காட்டு ஆங்கண்,
கள்ளுடைத் தடவில் புள் ஒலித்து ஓவாத்
தேர் வழங்கு தெருவின் அன்ன,
கௌவை ஆகின்றது ஐய, நின் அருளே.

Natrinai 227, Thēvanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
In the lovely seashore grove
with punnai trees,
my friend with braided,
oiled hair united with you.

Lord!  The affair has become a
scandal, thanks to your graces.

Gossip has risen,
like the uproars from the
flag-swaying streets of Ārkadu
town belonging to the Chōzhas
wearing new gold ornaments,
a town with its endless chariots,
elephants decorated with
bells, and liquor pots swarmed
by humming bees.

They say, “He is a man without
kindness.”  It is very painful
when sweet life is wasted away!

Notes:   வரையாது களவுப் புணர்ச்சியையே கருதி வந்து ஒழுகும் தலைவனிடம் தோழி கூறியது.  வரைவு கடாயது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – புன்னையங்கானல் கூறினமையின் இது பகற்குறி என்க.  வரலாறு:  சோழர், ஆர்க்காடு.  தேர் வழங்கு தெரு: – அகநானூறு 16 – தேர் வழங்கு தெருவில், நற்றிணை 227 – தேர் வழங்கு தெருவின், மதுரைக்காஞ்சி 648 – தேர் வழங்கு தெருவில்.  Natrinai 190 describes Ārkadu town as belonging to Azhisi, the father of Sēnthan.  According to K.N. Sivaraja Pillai, Veerai Veliyan Thithan seized the kingdom of Azhisi, and laid the foundation of the first Chōzha dynasty (The Chronology of the Early Tamils).  அறிந்தோர் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – களவும் கற்புமாகிய கைகோளின் அறப்பண்பை அறிந்தவர்.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  அறிந்தோர் – the man who knows, அறன் இலர் என்றலின் – since they say that he is a man without kindness (அறன் – அறம் என்பதன் போலி), சிறந்த இன் உயிர் கழியினும் – even if splendid sweet life is wasted, நனி இன்னாதே – it is very painful (ஏ – அசைநிலை, an expletive), புன்னை அம் கானல் – lovely seashore grove with punnai trees, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum (அம் – சாரியை), புணர் குறி வாய்த்த பின் ஈர் ஓதி என் தோழிக்கு – to my friend with braided oiled hair who has united with you, அன்னோ – aiyo, alas, படுமணி யானைப் பசும்பூண் சோழர் – Chōzhas with elephants with ringing bells and fresh gold ornaments, கொடி நுடங்கு மறுகின் ஆர்க்காட்டு – in Ārkadu town with flag swaying streets, ஆங்கண் – there, கள்ளுடைத் தடவில் – in pots with alcohol (தடவு – குடம்m கள்ளுடைத் தடவின் தெரு), புள் ஒலித்து – bees hum/swarm, ஓவாத் தேர் வழங்கு தெருவின் அன்ன – like the streets with endless chariots (தெருவின் – இன் சாரியை), கௌவை ஆகின்றது – it has become scandal, it is being slandered, ஐய – sir, நின் அருளே – your graces (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 228, முடத்திருமாறனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
என்னெனப் படுமோ தோழி, மின்னு வசிபு
அதிர் குரல் எழிலி முதிர் கடன் தீர,
கண் தூர்பு விரிந்த கனை இருள் நடுநாள்,
பண்பு இல் ஆர் இடை வரூஉம் நம் திறத்து
அருளான் கொல்லோ தானே, கானவன்  5
சிறுபுறம் கடுக்கும் பெருங்கை வேழம்
வெறி கொள் சாபத்து எறி கணை வெரீஇ,
அழுந்துபட விடரகத்து இயம்பும்,
எழுந்து வீழ் அருவிய மலை கிழவோனே?

Natrinai 228, Mudathirumāranār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
What will it be considered, oh friend?
Will the lord of the mountains
……….where waterfalls cascade down,
……….and an elephant with a trunk
……….like the small backs of forest
……….dwellers, trumpets in fear when
……….he is attacked by arrows
……….from fierce bows, and the sound
……….echoes in the mountain caves,
favor us and come in the middle of
the night when clouds rumble and fall
as rain to end their duty, lightning
flashes strike, and eye-blinding pitch
darkness surrounds the harsh forest path?

Notes:  வரைவு கடாயது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை –  முதிர் கடன் தீரக்கண் தூர்பு விரிந்த என்பது, மேகம் தான் உண்ட நீரை மழையாகப் பொழிந்து தன் கடமையைச் செய்வது போலத் தலைவனும் தலைவியின் நலன் உண்டு பெற்ற இன்பத்தைக் கருதியவனாய் விரைவில் மணம் முடிக்கும் கடமையை மேற்கொள்ள வேண்டும் எனக் குறித்தது.  மின்னல் பிளத்தல்:  மின்னு வசிபு – அகநானூறு 162, 212, 322, நற்றிணை 228, 261, மலைபடுகடாம் 97, மின்னு வசி – நற்றிணை 334.

Meanings:  என் எனப்படுமோ தோழி – how will it be talked about oh friend, how will it be considered oh friend, மின்னு வசிபு – split by lightning, அதிர் குரல் – loud rumbles, எழிலி – clouds, முதிர் கடன் தீர – old obligation to end, கண் தூர்பு – covering the eyes, losing eye sight, விரிந்த – spread, கனை இருள் – pitch darkness, thick darkness, நடுநாள் – middle of the night, பண்பு இல் ஆர் இடை வரூஉம் – come through the harsh path (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), நம் திறத்து அருளான் கொல்லோ – will he favor us and be kind (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, கானவன் சிறுபுறம் கடுக்கும் – like the backs of mountain dwellers, பெருங்கை வேழம் – an elephant with a big trunk, வெறி கொள் சாபத்து – from the fear-causing bow, எறி கணை – shot arrows, வெரீஇ – feared (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), அழுந்துபட – going deep, விடர் அகத்து இயம்பும் – echoes in the mountain cracks, எழுந்து – raised, வீழ் அருவிய – of the falling waterfalls (அருவிய – பெயரெச்சக் குறிப்பு), மலை கிழவோனே – lord of the mountains (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 229, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
‘சேறும், சேறும்’ என்றலின், பல புலந்து
‘சென்மின்’ என்றல் யான் அஞ்சுவலே;
‘செல்லாதீம்’ எனச் செப்பின் பல்லோர்
நிறத்து எறி புன்சொலின் திறத்து அஞ்சுவலே;
அதனால் சென்மின்; சென்று வினை முடிமின்; சென்றாங்கு  5
அவண் நீடாதல் ஓம்புமின்; யாமத்து
இழை அணி ஆகம் வடுக் கொள முயங்கி,
உழையீராகவும் பனிப்போள் தமியே
குழைவான், கண்ணிடத்து ஈண்டித் தண்ணென,
ஆடிய இள மழைப் பின்றை,  10
வாடையும் கண்டிரோ வந்து நின்றதுவே.

Natrinai 229, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
“I’m leaving, I’m leaving,” you said
during quarrels, many times,
and I was afraid to tell you to go.
If I told you not to go, I was afraid
that I would be attacked by many
with mean words that would hurt me,
like arrows thrust upon my chest.

Go and finish your work.
When you go, avoid staying there
for a long time.
She trembles, even when you are
with her in the middle of the night
embracing her tightly, causing scars
on her chest with fine jewels.

Young clouds move in the vast sky,
followed by the chill north winds that
cause her distress.  Have you seen it?

Notes:  குறுந்தொகை 325 – சேறும் சேறும் என்றலின் பண்டைத்தன் மாயச் செலவாச் செத்து மருங்கு அற்று மன்னிக் கழிக என்றேனே. இழை அணி ஆகம் வடுக் கொள முயங்கி (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – இழை அணிந்த இவளது ஆகம் வடுப்படுமாறு தழுவி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கலன் அணிந்த மார்பிலே தழும்புகொள்ளுமாறு முயங்கி.  அகநானூறு 100 – நல் அகம் வடுக் கொள முயங்கி.

Meanings:  சேறும் சேறும் என்றலின் – since you said ‘I am going’ ‘I am going’, பல புலந்து – fighting many times, sulking many times, hating many times, சென்மின் என்றல் – to say to you ‘you go’ (மின் – முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person), யான் அஞ்சுவலே – I was afraid (ஏ – அசைநிலை, an expletive), செல்லாதீம் எனச் செப்பின் – if I said ‘do not go’ (செல்லாதீம் – முன்னிலைப் பன்மை வியங்கோள் வினைமுற்று), பல்லோர் நிறத்து எறி புன்சொலின் திறத்து அஞ்சுவலே – I was afraid that many will attack me with mean words like arrows attacking my chest (புன்சொலின் – தொகுத்தல் விகாரம்), அதனால் – so, சென்மின் – may you go (மின் – முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person), சென்று வினை முடிமின் – go and finish your work (மின் – முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person), சென்று அங்கு – gone there, அவண் நீடாதல் – stay there for long, ஓம்புமின் – you avoid (மின் – முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person), யாமத்து – at night, இழை அணி ஆகம் – chest with well-made jewels, வடுக் கொள – to get scars, முயங்கி – embracing, உழையீராகவும் – even you are near her, பனிப்போள் – the woman who trembles, தமியே – alone, குழைவான் – to become sad, கண்ணிடத்து – in the vast place, ஈண்டி – பரவி, spreading, தண்ணென ஆடிய இள மழை – cool young clouds, பின்றை வாடையும் – also the cold northern winds, கண்டிரோ – have you seen it, வந்து நின்றதுவே – it has come and stayed (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 230, ஆலங்குடி வங்கனார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
முயப் பிடிச் செவியின் அன்ன பாசடைக்
கயக் கணக் கொக்கின் அன்ன கூம்பு முகை,
கணைக் கால் ஆம்பல் அமிழ்து நாறு தண் போது,
குணக்குத் தோன்று வெள்ளியின், இருள் கெட விரியும்
கயல் கணம் கலித்த பொய்கை ஊர!  5
முனிவு இல் பரத்தையை எற் துறந்து அருளாய்;
நனி புலம்பு அலைத்த எல்லை நீங்கப்,
புதுவறம் கூர்ந்த செறுவில் தண்ணென
மலி புனல் பரத்தந்தாஅங்கு,
இனிதே தெய்ய, நின் காணுங்காலே.  10

Natrinai 230, Ālankudi Vankanār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the town where
lakes are filled with schools of carp,
and thick-stemmed waterlily plants
with green leaves that look the ears
of crowded female elephants, bear
cool, nectar-fragrant, white flowers,
that blossom from pointed buds that
resemble flocks of pond storks,
bright and ruining darkness, looking
like Venus that rises in the east!

Be gracious to the concubine you
sought abandoning us.  She has no
hatred.

When we see you, it is sweet,
like the cool, flowing flood water that
spreads into newly parched fields,
removing distressing drought, and our
great sorrow is removed.

Notes:  தோழி வாயில் மறுத்தது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – விடியலில் தோன்றும் வெள்ளி போல தலைவிக்குச் செய்யும் அருள் போலப் பரத்தைக்கும் அருள் செய்கின்றனன்.  ஆயினும் ஆம்பல் வெள்ளியாகாதது போல பரத்தையும் தலைவியாகாள் என்று குறிப்பித்தது.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  முயப் பிடிச் செவியின் அன்ன – like the ears of crowded female elephants (செவியின் – இன் சாரியை), பாசடை – green leaves, கயக் கண – pond flocks, கொக்கின் அன்ன – like the storks/cranes, கூம்பு முகை – closed/pointed buds, கணைக் கால் ஆம்பல் – white waterlilies with thick stems, அமிழ்து நாறு – with nectar fragrance, தண் போது – cool flowers, குணக்குத் தோன்று வெள்ளியின் – like Venus that rises in the east (வெள்ளியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), இருள் கெட – ruining darkness, விரியும் – they blossom, கயல் கணம் கலித்த பொய்கை – pond filled with schools of carp fish, Cyprinus fimbriatus, கெண்டை, ஊர – oh man from such town (ஊர – அண்மை விளி), முனிவு இல் பரத்தையை – to the prostitute with no anger/hatred, எற் துறந்து – abandoning us, அருளாய் – be gracious, நனி புலம்பு அலைத்த எல்லை நீங்க – for great sorrow to be removed, புது வறம் கூர்ந்த செறுவில் – in the newly very dry fields, தண்ணென மலி புனல் பரத்தந்தாஅங்கு – like seeing the abundant cool flowing water that has spread (பரத்தந்தாஅங்கு – இசை நிறை அளபெடை), இனிதே – it will be sweet (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தெய்ய – அசைநிலை, an expletive, நின் காணுங்காலே – when we see you (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 231, இளநாகனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
மை அற விளங்கிய மணி நிற விசும்பில்
கைதொழும் மரபின் எழுமீன் போல,
பெருங்கடற் பரப்பின் இரும் புறம் தோயச்,
சிறுவெண்காக்கை பலவுடன் ஆடும்
துறை புலம்பு உடைத்தே தோழி, பண்டும்  5
உள் ஊர்க் குரீஇக் கரு உடைத்தன்ன,
பெரும் போது அவிழ்ந்த கருந்தாள் புன்னைக்
கானல் அம் கொண்கன் தந்த
காதல் நம்மொடு நீங்காமாறே.

Natrinai 231, Ilanākanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
In the past,
the lord of the shores played
with us in the seashore groves
where big, open blossoms
of black-trunked punnai
trees appeared like the broken
eggs of our town sparrows.

Since the love that he showered
on us in the seashore,
where small white seagulls play
together, their black backs getting
wet, appearing like the worshipped
seven-star constellation in the sky
that has the color of faultless
sapphire,
has not left us, we feel very lonely!

Notes:  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தலைவியின் கூற்றைத் தோழி தன் கூற்றாகக் கொண்டு உரைத்தது.  வரைவு கடாயது.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சிறுவெண்காக்கை தாம் ஆணும் பெண்ணும் பல ஒருசேர ஆடுதலை நோக்கினகாலை நாமும் அங்ஙனம் ஆடற்கில்லையே என வருந்தாநிற்கும் என்றதாம்.  எழுமீன் (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – சாலி என்னும் விண்மீன் கூட்டம், எழுகின்ற மீன் என்னாது ஏழாகிய மின் கூட்டத்தோடே காணப்படும் வடமீன், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – உத்திரதுருவத்தை சூழ்ந்து வரும் ஏழு முனிவர் எனப்படும் எழுமீன்கள்.   உள் ஊர்க் குரீஇக் கரு உடைத்தன்ன பெரும் போது அவிழ்ந்த – ஒளவை துரைசாமி உரை – புன்னையின் மலர்ந்த பூ ஊர்க்குருவியின் முட்டை உடைந்தாற்போல்வது.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  மை அற விளங்கிய – shining without blemish/fault, மணி நிற விசும்பில் – in the sapphire colored sky, கைதொழும் மரபின் எழுமீன் போல – like the seven stars that are worshipped traditionally, ஏழு முனிவர், Ursa Major (big dipper) according to the University of Madras Lexicon, Saptharishi, பெருங்கடற் பரப்பின் – in the wide ocean, இரும் புறம் தோய – dark backs becoming wet, சிறுவெண்காக்கை – small white gulls, Indian black-headed sea gulls, Larus ichthyactus, பலவுடன் – with many, ஆடும் துறை – seashore where they play, புலம்பு உடைத்தே – it is lonely/sad (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh friend, பண்டும் – in the past, உள் ஊர்க் குரீஇக் கரு உடைத்தன்ன – like the broken eggs of our town sparrows/birds (குரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பெரும் போது அவிழ்ந்த – opened big blossoms, கருந்தாள் புன்னை – black trunked punnai trees, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum,  கானல் – seashore grove, அம் – beautiful, கொண்கன் தந்த காதல் நம்மொடு நீங்காமாறே – since the love that the lord of the shores showered on us has not left (நீங்காமாறே – ஏ அசைநிலை, an expletive, மாறு ஏதுப்பொருள் (காரணப் பொருள்) தரும் இடைச்சொல்)

நற்றிணை 232, முதுவெங்கண்ணனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
சிறுகண் யானைப் பெருங்கை ஈர் இனம்
குளவித் தண் கயம் குழையத் தீண்டிச்,
சோலை வாழை முணைஇ அயலது
வேரல் வேலிச் சிறுகுடி அலறச்,
செங்காற் பலவின் தீம் பழம் மிசையும்  5
மா மலை நாட! காமம் நல்கென
வேண்டுதும் வாழிய, எந்தை வேங்கை
வீ உக வரிந்த முன்றில்,
கல் கெழு பாக்கத்து அல்கினை செலினே.

Natrinai 232, Muthuvenkannanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the lofty mountains,
where male and female elephants
with small eyes played in a cool
pond near kulavi trees, muddying
its waters,
and hating the bananas in the grove,
went to the small village surrounded
by bamboo, ate sweet jackfruits from
red-trunked trees,
causing people there to scream in fear!

We are pleading for your love!  May you
live long!

Before you leave, stay for the night in our
father’s small village with boulders, where
vēngai trees drop flowers and decorate
front yards.

Notes:  பகற்குறியில் வந்தொழுகும் தலைவனை இரவில் வா என்றது.  வேரல் வேலி (4) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மூங்கில் முள்ளால் மிடைந்த வேலியையுடைய. உ. வே. சாமிநாதையர் உரை (குறுந்தொகை 18) – சிறு மூங்கிலாகிய வாழ் வேலி உடைய, மலைச் சாரலில் இயல்பாகவே வளர்ந்த மூங்கிலே பலா மரத்திற்கு வேலியாயிற்று.  இத்தகைய வேலையை வாழ்வேலி என்பர் பெரும்பாணாற்றுப்படை 126 – வாழ் முள் வேலிச் சூழ் மிளைப் படப்பை.  நல்கென (6) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நல்கு என, ஒளவை துரைசாமி உரை – நல்க என, வியங்கோள்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – யானையின் இனம் குழையத் தீண்டி இன்புறும், வாழையை வெறுக்கும், சிறுகுடி அலற பலாப்பழம் உண்ணும் என்பது, இயற்கைப் புணர்ச்சியில் கூடியதும் பின் களவினை வெறுத்ததும் அயற்பெண்டிர் கூறும் அலர்மொழி நீங்கி அவர் வாயடங்கத் தலைவன் மணம்புரிந்து இல்லறங் காப்பீர் என்பதை உள்ளுறுத்திற்று.

Meanings:  சிறுகண் யானை – small-eyed elephants, பெருங்கை – large trunks, ஈர் இனம் – both sexes, குளவித் தண் கயம் குழையத் தீண்டி – play with each other muddying up the cool pond with wild jasmine, பன்னீர் பூ மரம், மரமல்லி,  Millingtonia hortensis, சோலை வாழை முணைஇ – hating the bananas in the grove, அயலது – nearby, வேரல் வேலிச் சிறுகுடி – small village with bamboo thorn fences, small community surrounded by bamboo, அலற – to scream, செங்கால் பலவின் தீம் பழம் மிசையும் – they eat the fruits of the red-trunked jackfruit trees, Artocarpus heterophyllus, மா மலை நாட – oh lord of the lofty mountains, காமம் நல்கு என (நல்க என) வேண்டுதும் – we are pleading for your love, வாழிய – may you live long, எந்தை – our father, வேங்கை வீ உக – kino trees dropping flowers, Pterocarpus marsupium, வரிந்த – decorating, creating patterns, முன்றில் – front yards, கல் கெழு பாக்கத்து – in the village filled with rocks/boulders, அல்கினை செலினே – stay for the night and then leave (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 233, அஞ்சில் ஆந்தையார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
கல்லாக் கடுவன் நடுங்க முள் எயிற்று
மட மா மந்தி மாணா வன் பறழ்,
கோடு உயர் அடுக்கத்து ஆடு மழை ஒளிக்கும்
பெருங்கல் நாடனை அருளினை ஆயின்,
இனி என கொள்ளலை மன்னே கொன் ஒன்று  5
கூறுவென் வாழி தோழி, முன்னுற
நாருடை நெஞ்சத்து ஈரம் பொத்தி,
ஆன்றோர் செல் நெறி வழாஅச்
சான்றோன் ஆதல் நன்கு அறிந்தனை தெளிமே.

Natrinai 233, Anjil Ānthaiyār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
You have been gracious to the lord
of the lofty mountains, where
a male monkey without much skills
trembles in fear when his naïve female
with a black face and sharp teeth and their
immature, strong child are hidden by the
dancing clouds in the mountain peaks.

May you live long, my friend!  You will not
accept what I say.  However, let me tell you
one thing.

With kindness hidden in his heart,
he is virtuous and does not deviate from
the path of the wise.  Understand that clearly!

Notes:   தலைவன் களவு நீட்டித்து வரையாது ஒழுகினதால் தலைவி வருந்தினாள்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கடுவன் மனம் நடுங்குமாறு மந்தியும் குட்டியும் மலைப்பக்கத்தில் இயங்கும் மேகத்தில் ஒளியும் என்றது, தலைவன் வரும்போது தலைவியும் தோழியும் இங்கு ஓரிடத்தில் மறைந்து கொண்டு அவன் காணாது மயங்குவான் என்பதாம்.  இதனால் இங்ஙனம் நேரிடும் குறி இடையீட்டால் விரைந்து மணம் முடிக்கக் கருதுவன் என்பதனைக் குறித்தனள்.  அது கண்ட தோழி, தலைவன் அருகில் இருப்பதை உணர்ந்து உரைத்தது.  கல்லாக் கடுவன் (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தன்னுடைய தொழிலையன்றி பிறவற்றைக் கல்லாத கடுவன்.  கொன் – அச்சம், பயம் இலி, காலம், பெருமை, என்று அப் பால் நான்கே கொன்னைச் சொல்லே (தொல்காப்பியம், இடையியல் 6).

Meanings:  கல்லாக் கடுவன் – a male monkey that has not learned anything other than monkey skills, நடுங்க – to tremble, முள் எயிற்று – with sharp teeth, மட மா மந்தி – naive big female monkey, young black-faced female monkey, மாணா – not fully grown, not mature, வன் பறழ் – strong child, கோடு உயர் அடுக்கத்து – in the mountain ranges with peaks, ஆடு மழை ஒளிக்கும் – dancing clouds hide, பெருங்கல் நாடனை அருளினை – you have been gracious to the lord of the lofty mountains, ஆயின் இனி என கொள்ளலை – so you will not accept what I say, மன் – கழிவுக்குறிப்பு, ஏ – அசைநிலை, கொன் – for no use, for no reason, ஒன்று கூறுவென் – let me tell you one thing, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, முன்னுற – before-hand, நாருடை நெஞ்சத்து – in the heart with kindness, ஈரம் – love, பொத்தி – kept, ஆன்றோர் செல் நெறி வழாஅச் சான்றோன் ஆதல் – since he is a virtuous man who does not deviate from the path of the wise, நன்கு அறிந்தனை தெளிமே – understand it clearly (மே – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person)

நற்றிணை 234 ,பெயர் தெரிந்திலது, மூலபாடம் மறைந்து போனது, None - the original poem has been lost
மூலபாடம் மறைந்து போனது
Natrinai 234, Not Available, Not available - not available
Not available
Notes: not available
Meanings: not available

நற்றிணை 235, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
உரவுத் திரை பொருத பிணர்படு தடவு முதல்,
அரவு வாள் வாய முள் இலைத் தாழை
பொன் நேர் தாதின் புன்னையொடு கமழும்
பல் பூங்கானல் பகற்குறி வந்து, நம்
மெய் கவின் சிதையப் பெயர்ந்தனன் ஆயினும்,  5
குன்றின் தோன்றும் குவவு மணல் ஏறிக்,
கண்டனம் வருகம், சென்மோ தோழி,
தண் தார் அகலம் வண்டு இமிர்பு ஊத,
படுமணிக் கலி மாக் கடைஇ,
நெடு நீர்ச் சேர்ப்பன் வரூஉம் ஆறே.  10

Natrinai 235, Unknown Poet, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
He came bearing many flowers
during the day to the seashore grove,
……….where strong waves crash against
……….the rough, curved trunks of thālai
………. trees with saw-edged fronds that
……….spread their fragrances along with
……….punnai blossoms with pollen
……….resembling golden dust,
for trysts with you.
He has departed now, ruining your body.

Even though he has gone, let us climb on
the sand dunes that are like hills!  Let us
go, my friend!  Let us see the path of the
lord of the shores with abundant water,
where he comes riding his proud horses,
their bells chiming, his cool chest
adorned with a garland swarmed by bees.

Notes:  தலைவன் தன்னை மணம் புரிந்து கொள்ளாததால் தலைவி வருந்தியிருக்கையில் தோழி அவளிடம் கூறியது.  புலவர் பெயர் – பிற உரை நூல்களில் புலவரின் பெயர் குறிக்கப்படவில்லை.  ஒளவை துரைசாமி உரையில் புலவரின் பெயர் வெள்ளிவீதியார் என்று உள்ளது.  நற்றிணை 182 – மென்மெல கண்டனம் வருகம் சென்மோ தோழி, குறுந்தொகை 275 – முல்லை ஊர்ந்த கல் உயர் ஏறிக் கண்டனம் வருகம் சென்மோ தோழி.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தாழையும் புன்னையும் சேர்ந்து மணம் வீசுகின்ற சோலை என்றது, மணம் புரியக் கருதி வரும் தலைவனுடன் கூடி இல்லறம் புரிந்து சேரி விளங்குமாறு திகழ்வர் என்பதாம்.

Meanings:  உரவுத் திரை பொருத – strong waves dash, பிணர்படு – cracked, rough, தடவு முதல் – curved trunks, large trunks, அரவு வாள் வாய முள் இலைத் தாழை – thālai fronds with saw-edge like thorns, Pandanus odoratissimus, பொன் நேர் தாதின் புன்னையொடு கமழும் – with the fragrance of gold-like pollen of punnai tree flowers, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, பல் பூங்கானல் – seashore grove with many flowers, பகற்குறி வந்து – came during the day for trysts, நம் மெய் கவின் சிதையப் பெயர்ந்தனன் ஆயினும் – even though he left now ruining our beautiful bodies, குன்றின் தோன்றும் – appearing like hills (குன்றின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), குவவு மணல் ஏறி – climbing on the sand dunes, கண்டனம் வருகம் – let us see and be back (கண்டனம் – முற்றெச்சம், finite verb), சென்மோ – let us go (மோ – தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person), தோழி – my friend, தண் தார் அகலம் – cool garlanded chest, வண்டு இமிர்பு ஊத – as bees swarm and hum, படுமணிக் கலி மா – proud horse with ringing bells, கடைஇ – riding (சொல்லிசை அளபெடை), நெடு நீர்ச் சேர்ப்பன் – the lord of the shores with abundant water, வரூஉம் – coming, ஆறே – the path (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 236, நம்பி குட்டுவனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நோயும் கைம்மிகப் பெரிதே; மெய்யும்
தீ உமிழ் தெறலின் வெய்தாகின்றே;
ஒய்யெனச் சிறிது ஆங்கு உயிரியர் ‘பையென
முன்றில் கொளினே, நந்துவள் பெரிது’ என,
நிரைய நெஞ்சத்து அன்னைக்கு உய்த்து ஆண்டு  5
உரை, இனி வாழி தோழி! புரை இல்
நுண் நேர் எல் வளை நெகிழ்த்தோன் குன்றத்து
அண்ணல் நெடுவரை ஆடி, தண்ணென
வியல் அறை மூழ்கிய வளி என்
பயலை ஆகம் தீண்டிய சிறிதே.  10

Natrinai 236, Nampi Kuttuvanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
May you live long, my friend!
This affliction has grown.
My body is hotter than the heat
from a flame.

Tell my mother with a hellish
heart that I will thrive if I am
brought swiftly to our front yard.
I can breathe a little there,
and let the cool wind
……….that surrounds the wide
……….boulders on the peaks of
……….the lord of the mountains
……….who caused my fine, bright
……….bangles to become loose,
touch my body with pallor a little.

Notes:  இற்செறிக்கப்பட்ட தலைவி வற்புறுத்தும் தோழியிடம் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘வரைவிடை வைத்த காலத்து வருந்தினும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 22) என்ற நூற்பாவின்கண் ‘வரைவிடை வைத்த காலத்து வருந்தினும்’ என்பதனைத் தொகுத்த மொழியான் வகுத்தனர் கோடல் என்னும் தந்திரவுத்தியாகக் கொண்டு, அதன்கண் வேறுபட வருவன எல்லாம் கொள்க என்றுரைத்து, இப்பாட்டைக்காட்டி, ‘இது வரைவிடை ஆற்றாமை மிக்குழி அவன் வரையின் முள்கிய காற்று என் மெய்க்கட் படினும் ஆற்றலாம் என்றது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – சிகரத்தில் காற்று அளாவிச் சூழ்தல் போலத் தன்னுள்ளம் தலைவனுடைய தோளில் தோய்ந்து அளாவிச் சூழ்ந்து விளங்குகின்றது என்று தலைவி குறித்தனள்.  தீ உமிழ் தெறலின் வெய்தாகின்றே (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – என் மெய்யும் தீ உமிழ் வெம்மையினும் வெய்தாய் உள்ளது, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – என் உடம்பு தீயை உமிழ்கின்ற கொதிப்பினால் வெப்பமுடையதாகியது.   உய்த்து (5) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நீ சென்று, H.வேங்கடராமன் உரை – என்னைக் கொண்டுபோய் விட்டு.

Meanings:  நோயும் கைம்மிகப் பெரிதே – the disease has grown greatly (ஏ – அசைநிலை, an expletive), மெய்யும் தீ உமிழ் தெறலின் வெய்தாகின்றே – my body is hotter than the heat from a flame, my body is hot like heat from a flame (ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஒய்யென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), சிறிது – a little bit, ஆங்கு உயிரியர் பையென – so that I can breathe slowly, so that I can rest a little, முன்றில் கொளினே – if she is brought to the front of the house (ஏ – அசைநிலை, an expletive, முன்றில் – இல்முன்), நந்துவள் பெரிது என – that she would thrive greatly, நிரைய நெஞ்சத்து அன்னைக்கு – to my mother with a hellish heart, உய்த்து ஆண்டு உரை இனி – go there and tell her, go there and tell her now to take me out, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, புரை இல் – without equal (புரை – உவம உருபு, a comparison word), நுண் – small, நேர் எல் வளை – fine bright bangles, perfect bright bangles, நெகிழ்த்தோன் – the man who caused them to become loose, the man who caused them to slip down, குன்றத்து அண்ணல் – the lord of the mountains, நெடுவரை – tall mountains, ஆடி – moving around, தண்ணென – in a cool manner, வியல் அறை – wide boulders, மூழ்கிய வளி – surrounding wind, என் பயலை – my pallor spots (பயலை – பசலை என்பதன் போலி), ஆகம் – body, தீண்டிய – for it to touch (செய்யிய என்னும் வினையெச்சம்), சிறிதே – a little bit (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 237, காரிக்கண்ணனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நனி மிகப் பசந்து தோளும் சாஅய்ப்,
பனி மலி கண்ணும் பண்டு போலா,
இன் உயிர் அன்ன பிரிவு அருங்காதலர்
நீத்து நீடினர் என்னும் புலவி
உட்கொண்டு, ஊடின்றும் இலையோ மடந்தை?  5
உவக்காண்! தோன்றுவ ஓங்கி வியப்புடை
இரவலர் வரூஉம் அளவை, அண்டிரன்
புரவு எதிர்ந்து தொகுத்த யானை போல,
உலகம் உவப்ப ஓது அரும்
வேறு பல் உருவின், ஏர்தரும் மழையே.  10

Natrinai 237, Kārikkannanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Oh friend!  Why have you
not shown your displeasure
by sulking, becoming very pale,
having emaciated arms and
tear-filled eyes, even though
your inseparable lover
separated for a long time?

See above!  The rising clouds
that are beyond praise,
have made this world happy,
spreading in various shapes,
like the elephants that Āy Andiran
has arranged for granting as gifts
to the awed suppliants who arrive.

Notes:  தலைவன் பிரிவைத் தலைவி ஆற்றாள் எனக் கருதித் தோழி தேறுதல் மொழி உரைத்தாள்.  அப்பொழுது தலைவி ஆற்றியிருக்கும் திறங்கண்டு வியந்தவளாய்த் தோழி உரைத்தது.  வரலாறு:  ஆய் அண்டிரன்.  கடையெழு வள்ளல்கள் – ஆய், பாரி, காரி, ஓரி, அதிகன், பேகன், நள்ளி.  Natrinai 167 has a reference to Āy Andiran as being a charitable king.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  நனி மிகப் பசந்து – becoming very very pale (நனி மிக – மிக மிக – ஒரு பொருட் பன்மொழி), தோளும் சாஅய் – arms becoming thin (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), பனி மலி கண்ணும் – with eyes filled with tears, பண்டு போலா – like in the past, இன் உயிர் அன்ன – like sweet life, பிரிவு அருங்காதலர் நீத்து நீடினர் என்னும் – because your inseparable lover parted and has delayed his return, புலவி உட்கொண்டு – getting upset within you, ஊடின்றும் இலையோ – are you not sulking (இலை – இல்லை என்பதன் விகாரம்), மடந்தை – oh young lady, உவக்காண் – look there , தோன்றுவ – they are appearing, ஓங்கி –  raised, high, வியப்புடை இரவலர் வரூஉம் அளவை – to the extent that awed suppliants arrive (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), அண்டிரன் – Āy Andiran, புரவு – donorship, எதிர்ந்து – considering, தொகுத்த யானை போல – like the elephants that were collected, உலகம் உவப்ப – for the world to be happy, ஓது அரும் – beyond praise, வேறு பல் உருவின் – in various different shapes, ஏர்தரும் மழையே – the clouds that rise up (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 238, கந்தரத்தனார், முல்லைத் திணை – தலைவி மேகத்திடம் சொன்னது
வறங்கொல வீந்த கானத்து குறும் பூங்
கோதை மகளிர் குழூஉ நிரை கடுப்ப,
வண்டு வாய் திறப்ப விண்ட பிடவம்,
மாலை அந்தி மால் அதர் நண்ணிய
பருவம் செய்த கருவி மா மழை!  5
‘அவர் நிலை அறியுமோ ஈங்கு’ என வருதல்
சான்றோர்ப் புரைவதோ அன்றே; மான்று உடன்
உர உரும் உரறும் நீரின், பரந்த
பாம்பு பை மழுங்கல் அன்றியும் மாண்ட
கனியா நெஞ்சத்தானும், 10
இனிய அல்ல, நின் இடி நவில் குரலே.

Natrinai 238, Kantharathanār, Mullai Thinai – What the heroine said to the monsoon cloud
Oh dark raincloud!  Like a gathering
of women wearing garlands with small
flowers in the parched forest, pidavam
flowers have been opened by bees that
drink their nectar at this twilight time,
when you have landed with thunder
lightning, causing me to be distressed!

You coming here with uproar to tell me
about him, is not what the wise would do.
Your loud thunder with rain will ruin the
hoods of snakes that are spread all over,
but will not soften the heart of my
esteemed man.

Your loud sounds are not sweet to me!

Notes:  பொருள் தேடிச் சென்ற தலைவன் குறித்த பருவத்தில் வராததால் வருந்திய தலைவி, முகிலிடம் சொன்னது.   புலவர் பெயர் – ஒளவை துரைசாமி உரை – அச்சுப்பிரதிகளில் இவர் பெயர் கந்தரத்தினார் என்றே காணப்படுகின்றது.  ஏடுகளில் கருவூர்க் கந்தரத்தினார் என்றே காணப்படுகின்றது.  இதனால் இவர் கந்தரத்தினாரின் வேறு என்றே கொள்ளல் வேண்டும்.   கருவி மா மழை (5) – H.வேங்கடராமன் உரை – மின்னல் இடி போன்ற கருவிகளைக் கொண்ட மேகங்கள்.  மான்று (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மால் என்னும் உரிச் சொல்லடியாகப் பிறந்த வினையெச்சம்.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 37, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  கருவி – கருவி தொகுதி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 58).

Meanings:  வறம் கொல வீந்த கானத்து – in the forest that has been parched/killed by summer heat, குறும் பூங்கோதை மகளிர் – women wearing flower garlands with small/few flowers, குழூஉ – gather together (இன்னிசை அளபெடை), நிரை – rows, கடுப்ப – like (உவம உருபு, a comparison word), வண்டு வாய் திறப்ப – bees open the mouths of buds, விண்ட  பிடவம் – blossomed pidavam flowers, மாலை அந்தி – evening twilight, மால் அதர் நண்ணிய – for me to attain distress, பருவம் செய்த – season caused, கருவி மா மழை – dark clouds with lightning and thunder, அவர் நிலை அறியுமோ – ‘you understand his situation’, ஈங்கு – here, என – thus, வருதல் – you coming, சான்றோர்ப் புரைவதோ அன்றே – it is not like what the wise will do (ஏ – அசைநிலை, an expletive), மான்று – confused (மாண்ட – மால் என்னும் உரிச்சொல்லடியாகப் பிறந்த வினையெச்சம்), உடன் – together, உர உரும் உரறும் நீரின் – because of your loud voice with roaring sounds, பரந்த பாம்பு – snakes that are spread all over, பை மழுங்கல் அன்றியும் – not just ruining their hoods, not just blunting their hoods, மாண்ட – esteemed, கனியா நெஞ்சத்தானும் – with a heart that does not soften, இனிய அல்ல – they are not sweet, நின் இடி நவில் குரலே – the sounds of your thunder (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 239, குன்றியனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
ஞான்ற ஞாயிறு குட மலை மறைய,
மான்ற மாலை மகிழ்ந்த பரதவர்
இனிது பெறு பெரு மீன் எளிதினின் மாறி,
அலவன் ஆடிய புலவு மணல் முன்றில்
காமர் சிறுகுடிச் செல் நெறி வழியின்,  5
ஆய் மணி பொதி அவிழ்ந்தாங்கு, நெய்தல்
புல் இதழ் பொதிந்த பூத் தப மிதிக்கும்
மல்லல் இருங்கழி மலி நீர்ச் சேர்ப்பற்கு
அமைந்து தொழில் கேட்டு அன்றோ இலமே; ‘முன் கை
வார் கோல் எல் வளை உடைய வாங்கி  10
முயங்கு’ எனக் கலுழ்ந்த இவ் ஊர்
எற்று ஆவது கொல், யாம் மற்றொன்று செயினே?

Natrinai 239, Kundriyanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
The descending sun hides behind
the western mountains.

Fishermen who are drunk sell their
big fish they caught easily at this
confusing evening time.
This is a beautiful, small village where
crabs play in stinking sand, in the
front yards of houses.

On the perfect path, the lord of the vast,
dark, overflowing backwaters, tramples
and ruins the waterlily blossoms,
resembling sapphire, surrounded by dull
colored sepals.

We did not do what he wanted us to do.
This town cries that you should unite
with him, breaking the rows of rounded,
bright bangles on your forearms.  What
will to it happen if we do something else?

Notes:  களவில் வந்தொழுகும் தலைவன் வரையாது இருந்தான்.  அவன் அருகில் இருப்பதை அறிந்த தோழி, அவனை மணம் புரியத் தூண்டுவாளாய் உரைத்தது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – குடித்து மயங்கிய பரதவர் தாம் பெற்ற பெரிய மீனை எளிதில் விற்று நீலமலரை மிதித்துச் செல்வர் என்றது, காமத்தால் மயக்கமுற்ற தலைவன் மணம்புரி கொடையாய் மிகுதியான பொருள் தந்து தலைவியைப் பெற்றவனாய் அயலார் எடுத்த அலர்மொழியெல்லாம் தாழ மிதித்து அடக்கித் தன் ஊருக்கு உடன்கொண்டு பெயர்வான் என்பதனை உள்ளுறுத்திற்று.  பூத் தப மிதிக்கும் (7) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கெடுமாறு மிதித்துச் செல்கின்றார் நம் தலைவர், ஒளவை துரைசாமி உரை – செல்வோர் கால்பட்டு மிதியுண்டு கெடும்.

Meanings:  ஞான்ற ஞாயிறு – the descending sun, குட மலை மறைய – hides behind the western mountains, மான்ற மாலை மகிழ்ந்த பரதவர் – fishermen who drink alcohol are happy in the confused evenings, இனிது பெறு பெரு மீன் எளிதினின் மாறி – sweetly bartered/sold the big fish that they catch easily, அலவன் ஆடிய புலவு மணல் முன்றில் – front yard where crabs play in the stinking sand, காமர் சிறுகுடி – beautiful small village, beautiful small community, செல் நெறி வழியின் – on the perfect path, ஆய் மணி – beautiful sapphire gems, பொதி அவிழ்ந்தாங்கு நெய்தல் – blue waterlilies when they opened their petals fully like a bundle opened, புல் இதழ் பொதிந்த பூத் தப மிதிக்கும் – he tramples on the flowers with dull colored sepals that cover the petals and ruins the flowers, people who walk there trample on the flowers with dull colored sepals that cover the petals and ruins the flowers, மல்லல் – vast, இருங்கழி மலி நீர்ச் சேர்ப்பற்கு – to the lord of the dark overflowing backwaters, அமைந்து தொழில் கேட்டு அன்றோ இலமே – we did not do what he wanted us to do (ஏ – அசைநிலை, an expletive), முன் கை – forearms, வார் – long rows, கோல் – rounded, well made, எல் வளை – bright bangles, உடைய – to break, வாங்கி முயங்கு – embrace him, unite with him, எனக் கலுழ்ந்த – thus it cries, இவ் ஊர் எற்று ஆவது – what will happen to this town, கொல் – அசைநிலை, an expletive, யாம் மற்றொன்று செயினே – if we do something else (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 240, நப்பாலத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
ஐதே கம்ம, இவ் உலகு படைத்தோனே,
வை ஏர் வால் எயிற்று ஒண்ணுதல் குறுமகள்
கை கவர் முயக்கம் மெய்யுறத் திருகி,
ஏங்கு உயிர்ப்பட்ட வீங்கு முலை ஆகம்
துயில் இடைப்படூஉம் தன்மையது ஆயினும்,  5
வெயில் வெய்துற்ற பரல் அவல் ஒதுக்கில்,
கணிச்சியில் குழித்த கூவல் நண்ணி
ஆன் வழிப்படுநர் தோண்டிய பத்தல்
யானை இன நிரை வெளவும்
கானம் திண்ணிய மலை போன்றிசினே.  10

Natrinai 240, Nappālathanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Oh young woman with sharp,
pretty, white teeth and a bright
forehead!

He left not desiring to embrace
me tightly, and my chest with big
breasts pines, sighs and suffers
without sleep.
He went to the forest that is like a
firm mountain where rows of elephant
herds drink water from the water pits
near a well that cow herders dug with
pick axes, in the place with scorching
pebbles, causing me pain.

May he who created this world waste
away slowly!

Notes:  பிரிவிடை மெலிந்த தலைவி தோழியிடம் கூறியது.  உள்ளம் பொருளை விரும்பியும் தலைவியை பிரிவதற்கு அஞ்சிய தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் கூறியதுமாம்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஆனிரையை உண்பிக்கும் பத்தலின் நீரை யானை வௌவும் என்றது, தலைவன் கொள்ளவேண்டிய தலைவியின் நலனையெல்லாம் பசலை உண்டொழிக்கும் என்பதாம்.  போன்றிசினே – படர்க்கைக்கண் வந்தது,  ‘இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகுநிலை உடையன என்மனார் புலவர்’ (தொல்காப்பியம் இடையியல் 27).  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:  ஐது ஏகு அம்ம – may he suffer slowly (ஐது – slowly, ஏகு – அசைநிலை, an expletive, அம்ம – வியப்பு இடைச்சொல், a particle that implies surprise), இவ் உலகு படைத்தோனே – the one who created this world (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வை ஏர் வால் எயிற்று – with sharp pretty white teeth, ஒண்ணுதல் குறுமகள் – oh young woman with a bright forehead, கை கவர் முயக்கம் – embracing with the hands, மெய் உற – embracing the body, திருகி – turning away, ஏங்கு உயிர்ப்பட்ட – pining and sighing, வீங்கு முலை ஆகம் – swollen breasts, big breasts, துயில் இடைப்படூஉம் தன்மையது ஆயினும் – even if there is suffering without sleeping, even if it is being without sleep (இடைப்படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), வெயில் வெய்துற்ற – heated in the sun, பரல் – pebbles, அவல் – pits, ஒதுக்கில் – nearby, கணிச்சியில் குழித்த – cut with a pick axe, கூவல் – well, நண்ணி – approaching, ஆன் வழிப்படுநர் – those who herd cows, those who herd cattle, தோண்டிய பத்தல் – the water pits that have been dug, யானை இன நிரை – rows of elephant herds, வெளவும் – they seize, they drink, கானம் – forest, திண்ணிய மலை போன்றிசினே – it is like a firm mountain (சின் – படர்க்கைக்கண் வந்தது, an expletive of the third person, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 241, மதுரைப் பெருமருதனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
உள்ளார் கொல்லோ தோழி, கொடுஞ்சிறைப்
புள் அடி பொறித்த வரியுடைத் தலைய
நீர் அழி மருங்கின் ஈர் அயிர் தோன்ற
வளரா வாடை உளர்பு நனி தீண்டலின்
வேழ வெண்பூ விரிவன பலவுடன்  5
வேந்து வீசு கவரியின் பூம்புதல் அணிய,
மழை கழி விசும்பின் மாறி ஞாயிறு
விழித்து இமைப்பது போல் விளங்குபு மறைய,
எல்லை போகிய பொழுதின் எல் உறப்
பனிக்கால் கொண்ட பையுள் யாமத்துப்,  10
பல்லிதழ் உண்கண் கலுழ,
நில்லாப் பொருட்பிணிப் பிரிந்திசினோரே?

Natrinai 241, Mathurai Perumaruthanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
Does he think about me, my friend,
……….the man who left to earn
……….unstable wealth, causing my
……….many-petaled, flower-like,
……….kohl-rimmed eyes to shed tears,
when dew falls at the start of sad night,
after the day ends as the sun flashes like
winking eyes in the sky after the rains,
when bushes are adorned with flowers,
where fine wet sand appears in places where
water flow has stopped and birds with curved
wings have left their footprints, and the gentle
northern winds have touched and opened
reed blossoms that appear like fans for royalty?

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவனின் பிரிவை ஆற்றியிரு என்று வற்புறுத்திய தோழியிடம் தலைவி கூறியது.  நற்றிணை 241 வரிகள் 5-6 – வேழ வெண்பூ விரிவன பலவுடன் வேந்து வீசு கவரியின், அகநானூறு 335 – புதுப் பூ வார் உறு கவரியின் வண்டு உண விரிய.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  உள்ளார் கொல்லோ – does he think about me (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh friend, கொடுஞ்சிறை – curved wings, புள் அடி – feet of birds, பொறித்த – etched, stamped, வரியுடைத் தலைய நீர் அழி மருங்கின் – in the area on the top with lines where there is reduced water, ஈர் அயிர் – wet fine sand, தோன்ற – appears, வளரா வாடை உளர்பு நனி தீண்டலின் – because the delicate northern winds touch greatly separating the petals, வேழ வெண்பூ – white flowers of reeds, விரிவன பலவுடன் – many which open, வேந்து வீசு கவரியின் – like the fan that is used for the king, சாமரத்தைப் போன்று (கவரியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), பூம்புதல் அணிய – bushes are adorned with flowers, மழை கழி – after the  rains, விசும்பின் – in the sky, மாறி – changing, ஞாயிறு விழித்து இமைப்பது போல் விளங்குபு –  the sun flashing and appearing like winking, மறைய – disappearing, எல்லை போகிய பொழுதின் – when daytime ends, when the sun departs, எல் உற – as night falls, பனிக்கால் கொண்ட – when dew comes down, பையுள் யாமத்து – at the sorrowful night time, பல்லிதழ் உண்கண் கலுழ – many-petaled flower-like kohl-rimmed eyes to cry (பல்லிதழ் – பூவிற்கு ஆகுபெயர், அகரம் கெட்டு ‘குறியதன் முன்னர்த் தன்னுரு இரட்டலும்’ – தொல்காப்பியம், எழுத்து 160, என்றதனால் லகரம் இரட்டித்து பல்லிதழ் என முடிந்தது), நில்லாப் பொருட்பிணிப் பிரிந்திசினோரே – the man who separated with the desire to earn wealth that does not stay, the man who separated with the desire to earn unstable wealth (இசின் – படர்க்கையின் கண் வரும், an expletive of the third person, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 242, விழிக்கட்பேதைப் பெருங்கண்ணனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
இலை இல பிடவம் ஈர் மலர் அரும்ப,
புதல் இவர் தளவம் பூங்கொடி அவிழப்,
பொன் எனக் கொன்றை மலர மணி எனப்
பல் மலர் காயாங் குறுஞ்சினை கஞலக்,
கார் தொடங்கின்றே; காலை வல் விரைந்து  5
செல்க பாக நின் தேரே! உவக்காண்!
கழிப் பெயர் களரில் போகிய மட மான்
விழிக் கட் பேதையொடு இனன் இரிந்து ஓடக்,
காமர் நெஞ்சமொடு அகலா,
தேடூஉ நின்ற இரலை ஏறே.  10

Natrinai 242, Vilikatpēthai Perunkannanār, Mullai Thinai – What the hero said to the charioteer
Leafless pidavam plants
have put out buds to blossom,
delicate thalavam vines
spread on bushes have bloomed,
golden kondrai flowers
have opened, and clusters of
sapphire-like kāyā flowers
flourish on small branches.

This is the rainy season.
Ride fast oh charioteer!
Behold!  In the saline land,
a doe slips away from the crowd
with her fawn with peering eyes.
With love in his heart, her
strong stag runs in search of her.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் கூறியது.

Meanings:  இலை இல – with no leaves (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), பிடவம் – pidavam plants, Randia malabarica, காட்டு மல்லிகை, wild jasmine, Bedaly emetic nut, Randia malabarica,  ஈர் மலர் அரும்ப – cool buds to bloom into flowers, beautiful buds to bloom into flowers, புதல் இவர் – spread on bushes, தளவம் – golden jasmine, பூங்கொடி – flowering vines, அவிழ – open, பொன் என – like gold, கொன்றை மலர் – kondrai flowers, laburnum, Golden Shower Tree, Cassia fistula,  மணி என – sapphire gem like, பல் மலர் காயா – clusters of kāyā flowers, ironwood tree, Memecylon edule, குறு சினை – small branches, கஞல – dense, flourish, கார் தொடங்கின்றே காலை – when rainy season has begun (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வல் விரைந்து – very fast, செல்க பாக – go oh charioteer, நின் தேரே – your chariot (ஏ – அசைநிலை, an expletive), உவக்காண் – look there, கழி – backwaters, பெயர் – moved away, களரில் – in the saline land, போகிய – went, மட மான் – female deer, விழிக்கட் பேதையொடு – with its fawn with confused eyes, with its fawn with peering eyes, இனன் – herd, group (இனம் என்பதன் போலி), இரிந்து ஓட – run away from, காமர் நெஞ்சமொடு – with a loving heart, அகலா – without running away, தேடூஉ நின்ற – was searching (தேடூஉ – இன்னிசை அளபெடை), இரலை – a kind of deer, ஏறே – a male deer (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 243, காமக்கணிப் பசலையார், பாலைத் திணை – தலைவி சொன்னது
தேம்படு சிலம்பில் தெள் அறல் தழீஇய
துறுகல் அயல தூ மணல் அடைகரை,
அலங்கு சினை பொதுளிய நறு வடி மாஅத்துப்
பொதும்பு தோறு அல்கும் பூங்கண் இருங்குயில்,
‘கவறு பெயர்த்தன்ன நில்லா வாழ்க்கை இட்டு  5
அகறல் ஓம்புமின் அறிவுடையீர்!’ எனக்
கையறத் துறப்போர்க் கழறுவ போல,
மெய்யுற இருந்து மேவர நுவல,
இன்னாது ஆகிய காலை பொருள்வயிற்
பிரியல் ஆடவர்க்கு இயல்பு எனின்,  10
அரிது மன்றம்ம, அறத்தினும் பொருளே.

Natrinai 243, Kāmakkani Pasalaiyār, Pālai Thinai – What the heroine said, when the hero left her to earn wealth
There are cuckoos in all the groves
on the mountain slopes with honey,
where mango trees with swaying
branches are filled with fragrant, tiny
green fruits, growing near the shores
with pure sand, of streams with clear
water that flows hugging boulders.

They unite with their mates and sing,
their voices appearing like chiding,
“O intelligent ones!  Wealth is unstable
like a rolled dice.  Do not abandon
your loved ones for the sake of wealth!”

If it is the nature of men to separate
to earn wealth even in this season, then
wealth must be more precious than justice!

Notes:  பிரிவிடை மெலிந்த தலைவி தோழியிடம் கூறியது.  புலவரின் பெயர் – ஒளவை துரைசாமி உரை- காமக்காணி நப்பசலையார், நப்பசலையார் என்பது இவரது இயற்பெயர்.  ஏடு எழுதியவர்கள் பிழையாக காமக்கணி என்று எழுதி விட்டனர்.  காமக்காணி என்பது பண்டைநாளில் அரசர்களால் தரப்பட்ட காணியாட்சிச் சிறப்புகளுள் ஒன்று.  கூத்தர்க்குக் கூத்தாட்டுக் காணி என்றும் தச்சர்க்குத் தச்சர்க்காணி என்றும் வழங்கினாற் போல, அரசன் விரும்புவனற்றை அவன் விரும்பியவாறே செய்த செயல் நலம் கருதி வியந்து அவன் அளிக்க வரும் காணி உரிமையாகலின் அது காமக்காணி எனக் கருதப்பட்டது.  அறத்தினும் (11) – உம் இடைச்சொல் சிறப்புப் பொருளில் வந்தது.

Meanings:  தேம்படு சிலம்பில் – on the mountain slopes with honey, on the mountain slopes with honey combs (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), தெள் அறல் – clear flowing water, தழீஇய துறுகல் – embracing the boulders (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), அயல தூ மணல் அடைகரை – shores with pure sand nearby, அலங்கு சினை – swaying branches, பொதுளிய நறு வடி – abundant fragrant tiny green mangoes, மாஅத்து – with mango trees (அத்து சாரியை), பொதும்பு தோறு அல்கும் – they reside in every grove, பூங்கண் இருங்குயில் – black cuckoos with flower-like eyes, கவறு பெயர்த்தன்ன நில்லா வாழ்க்கை இட்டு – abandon unstable life that is like moving/rolling gambling dice, அகறல் – do not move away,  ஓம்புமின்  – protect (மின் – முன்னிலைப் பன்மை வினைமுற்று விகுதி, a verbal plural suffix of the second person), அறிவுடையீர் – intelligent people, என – thus, கையறத் துறப்போர் – those who seek wealth and abandon, கழறுவ போல – like they stated firmly, like the chide, மெய் உற இருந்து மேவர நுவல – they call with both their bodies united, இன்னாது ஆகிய காலை – when it causes pain, பொருள் வயிற் பிரியல் ஆடவர்க்கு இயல்பு – it is the nature of men to separate to earn money, எனின் – if so, அரிது மன் அம்ம அறத்தினும் – it is much more precious than fairness (மன் – அசைநிலை, பெருன்பான்மைப் பொருட்டு, an expletive signifying abundance, அம்ம – ஓர் வியப்புக் குறிப்பு, an expletive of exclamation), பொருளே – material wealth (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 244, கூற்றங்குமரனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
விழுந்த மாரிப் பெருந்தண் சாரல்
கூதிர்க் கூதளத்து அலரி நாறும்
மாதர் வண்டின் நயவரும் தீங்குரல்
மணம் நாறு சிலம்பின் அசுணம் ஓர்க்கும்
உயர் மலை நாடற்கு உரைத்தல் ஒன்றோ,  5
துயர் மருங்கு அறியா அன்னைக்கு, ‘இந்நோய்
தணியுமாறு இது’ என உரைத்தல் ஒன்றோ,
செய்யாய் ஆதலின் கொடியை தோழி!
மணி கெழு நெடு வரை அணிபெற நிவந்த
செயலை அம் தளிர் அன்ன, என்  10
மதன் இல் மா மெய்ப் பசலையும் கண்டே.

Natrinai 244, Kootrankumaranār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
On his fragrant, lofty mountains rain
falls on the tall, cold slopes and pretty
bees that bear the fragrance of koothalam
flowers of the cold season hum, creating
desirable sweet music, listened keenly
by an asunam that thinks it is yāzh music.

You have not told him that my dark body,
like a tender leaf of a tall, pretty asoka tree
in the sapphire-colored mountains, has lost
its beauty, and has become sallow now.

You have not told my confused mother about
my great distress, or how to get rid of it.

You are very cruel, my friend!

Notes:  தலைவன் வரையாது காலம் தாழ்த்துவதால் தலைவி வருந்தினாள்.  தோழி அன்னையிடம் அறத்தொடு நிற்கக் கருதினாள்.  தோழியிடம் தலைவி உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘அறத்தொடு நிற்கும் காலத்தன்றி, அறத்தியல் மரபிலள் தோழி என்ப’ (தொல்காப்பியம், பொருளியல் 11) என்ற நூற்பா உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டி, இது ‘தலைவி அறத்தொடு நிற்குமாறு என்பர் இளம்பூரணர்.  இனி நச்சினார்க்கினியர் ‘உயிரினும் சிறந்தன்று நாணே (தொல்காப்பியம், களவியல் 23) என்ற நூற்பா உரையில் இதனைக் காட்டி, ‘இஃது அறத்தொடு நிற்குமாறு’ தோழிக்குத் தலைவி கூறியது என்பர்.  உள்ளுறை – H.வேங்கடராமன் உரை – கூதள மலரில் வீழ்வதால் மணம் நாறுகின்ற வண்டு பாடும் ஓசையை, யாழிசை என்று கருதி அசுணம் ஆராயும் என்றது, தலைவன் தழுவ அதனால் ஏற்பட்ட வேறுபாட்டைக் கண்டு தாய் அணங்கு தீண்டியது போலும் என்று ஆராயா நிற்கும் என்றதாம்.  அசுணம் (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அசுணம் என்னும் புள்.  விலங்கு வகை என்றலும் உண்டு.  நல்லிசையின் நலம் கண்டு இன்புறும் இயல்பு இதற்கு உண்டென்பது வழக்கு.  There are references to asunams in Natrinai 244, 304 and Akanānūru 88.

Meanings:  விழுந்த மாரி – rains that fell, பெருந்தண் – huge cold, சாரல் – mountain slopes, கூதிர் – cold season, கூதளத்து – of koothalam vines, Convolvulus ipome, a three-lobed nightshade vine, அலரி – flowers, நாறும் – are fragrant, மாதர் வண்டின் – of beautiful honey bees, நயவரும் –  causing desire, தீங்குரல் – sweet sounds, மணம் நாறு சிலம்பின் – on the fragrant mountain, அசுணம் ஓர்க்கும் – an asunam listens thinking it is the music of a yāzh, a mythological creature that loves music, உயர் மலை நாடற்கு – to the lord of the tall mountains, உரைத்தல் ஒன்றோ – you have not told (ஒன்றோ – எண்ணுப்பொருளைக் காட்டும் இடைச்சொல், a particle which has the force of addition or of enumeration), துயர் மருங்கு அறியா அன்னைக்கு – to mother who does not understand the reason for my great sorrow, இந்நோய் – this disease, this love affliction, தணியுமாறு – to go down, இது என உரைத்தல் ஒன்றோ – you have not told her (ஒன்றோ – எண்ணுப்பொருளைக் காட்டும் இடைச்சொல், a particle which has the force of addition or of enumeration), செய்யாய் – you did not do, ஆதலின் – hence, கொடியை – you are cruel, தோழி –  my friend, மணி கெழு நெடு வரை – tall mountains with sapphire, அணிபெற – with beauty, நிவந்த – tall, செயலை – Saraca indica,  Asoka tree, பிண்டி,  அம் – beautiful, தளிர் அன்ன – like tender leaves, beautiful, என் – my, மதன் இல் – without strength, மா மெய் – dark body, பசலையும் கண்டே – seeing my sallow body (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 245, அல்லங்கீரனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நகையாகின்றே தோழி, ‘தகைய
அணி மலர் முண்டகத்து ஆய் பூங்கோதை
மணி மருள் ஐம்பால் வண்டு படத் தைஇத்,
துணி நீர்ப் பௌவம் துணையோடு ஆடி,
ஒழுகு நுண் நுசுப்பின் அகன்ற அல்குல்  5
தெளி தீம் கிளவி யாரையோ, என்
அரிது புணர் இன் உயிர் வவ்விய நீ?’ என,
பூண் மலி நெடுந்தேர்ப் புரவி தாங்கித்
தான் நம் அணங்குதல் அறியான், நம்மின்
தான் அணங்குற்றமை கூறி, கானல்  10
சுரும்பு இமிர் சுடர் நுதல் நோக்கிப்,
பெருங்கடற் சேர்ப்பன் தொழுது நின்றதுவே.

Natrinai 245, Allankeeranār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
We wore very beautiful, bee-swarming
mundakam strands on your
sapphire-colored, five-part braids and
played with our friends in the ocean.

He came in his ornamented, tall chariot,
yoked with horses, and asked,
“Who are you with perfect, delicate waist,
wide loins and sweet clear words, who
captured my sweet life?”

He does not understand that he distressed
us.  He spoke about the distress we had
caused him.  It is funny, my friend, the way
the lord of the vast ocean’s shore bowed and
greeted us, looking at our bee-swarming,
bright foreheads!

Notes:  தலைவனின் குறை நேர்ந்த தோழி தலைவியிடம் நகையாடிக் கூறியது.  யாரையோ (8) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை (அகநானூறு 46 – ம் பாடலின் உரையில் கூறியது) ஐகாரம் முன்னிலைக்கண் வந்தது, சாரியையுமாம்.  யாரையோ (6) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை (அகநானூறு 46 – ம் பாடலின் உரையில் கூறியது) ஐகாரம் முன்னிலைக்கண் வந்தது, சாரியையுமாம்.

Meanings:  நகையாகின்றே தோழி – it is funny my friend (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தகைய அணி மலர் முண்டகத்து – very beautiful flowers of the mundakam plant (தகைய – பெயரெச்சக்குறிப்பு, முதனிலை தகை அழகு என்னும் பொருளது), நீர் முள்ளி, Hygrophila spinose, ஆய் பூங்கோதை – beautiful flower garland, மணி மருள் ஐம்பால் – sapphire-like five-part braid, வண்டு படத் தைஇ – we wore it as bees swarmed them (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), துணி நீர் – clear water, பௌவம் துணையோடு ஆடி – played in the ocean with friends, ஒழுகு நுண் நுசுப்பின் – with a perfect and delicate waist, அகன்ற அல்குல் – wide loins, தெளி தீம் கிளவி – clear sweet words, யாரையோ – who are you (ஓ – அசைநிலை, an expletive), என் அரிது புணர் இன் உயிர் வவ்விய நீ என – you who captured my precious sweet life , பூண் மலி – ornament-filled, நெடுந்தேர்ப் புரவி தாங்கி – came in a tall chariot with horses, தான் நம் அணங்குதல் அறியான் – he does not understand that he is distressing us (அறியான் – முற்றெச்சம், finite verb), நம்மின் – because of us, தான் அணங்குற்றமை கூறி – he spoke about his distress, கானல் – seashore grove, சுரும்பு இமிர் – bee-swarming, bee-buzzing, சுடர் நுதல் நோக்கி – looking at our bright foreheads, பெருங்கடல் சேர்ப்பன் – the lord of the vast ocean’s shore, தொழுது நின்றதுவே – the way he stood greeting us (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 246, காப்பியஞ்சேந்தனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
இடூஉ ஊங்கண் இனிய படூஉம்;
நெடுஞ்சுவர்ப் பல்லியும் பாங்கில் தேற்றும்;
மனை மா நொச்சி மீமிசை மாச் சினை,
வினை மாண் இருங்குயில் பயிற்றலும் பயிற்றும்;
உரம் புரி உள்ளமொடு சுரம் பல நீந்திச்,  5
செய் பொருட்கு அகன்றனர் ஆயினும் பொய்யலர்,
வருவர், வாழி தோழி! புறவின்
பொன் வீக் கொன்றையொடு பிடவுத் தளை அவிழ,
இன்னிசை வானம் இரங்கும்; அவர்
வருதும் என்ற பருவமோ இதுவே.  10

Natrinai 246, Kāppiyan Chēnthanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
There are sweet omens here!
A lizard on the tall wall clucks,
and a black cuckoo that is adept
in singing, sits on a huge branch
of a nochi tree in our house yard,
and sings again and again.

He went with a strong mind,
past several wasteland paths,
to earn wealth.  He will not fail.
He will come back!
May you live long, my friend!

In the forest, golden kondrai and
nearby pidavam flowers have opened.
There is sweet rumbling in the skies.
This is the seaon for him to return!

Notes:  பிரிவிடை மெலிந்த தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  மனை நொச்சி – அகநானூறு 21 – மனை இள நொச்சி, அகநானூறு 23 – மனைய தாழ்வின் நொச்சி, அகநானூறு 367 – மனை வளர் நொச்சி, நற்றிணை 246 – மனை மா நொச்சி, பொருநராற்றுப்படை 185 – மனை நொச்சி.  There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, 140, Natrinai 98, 169, 246, 333 and Kalithokai 11.  Natrinai 161 has a reference to bird omen.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.

Meanings:  இடூஉ – as considered, as indicated (இன்னிசை அளபெடை), ஊங்கண் – there, இனிய படூஉம் – announces sweet omens (படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), நெடுஞ்சுவர்ப் பல்லியும் பாங்கில் தேற்றும் – the lizard on the tall wall clucks making us understand the good situation for us, மனை மா நொச்சி மீமிசை – on the huge nochi tree in the house yard, Vitex leucoxylon, Chaste tree (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), மாச் சினை – huge branch, வினை மாண் – esteemed in its work (singing work), இருங்குயில் பயிற்றலும் பயிற்றும் – a black cuckoo sings repeatedly, Indian koel, உரம் புரி உள்ளமொடு – with a strong mind, சுரம் பல நீந்தி செய்பொருட்கு அகன்றனர் ஆயினும் – even though he passed many wasteland paths to earn money, பொய்யலர் – he will not fail, he’ll be truthful to his words, வருவர் – he will come back, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, புறவின் பொன் வீக் கொன்றையொடு – with the  forest’s golden kondrai flowers, சரக்கொன்றை, கடுக்கை – Laburnum, Golden Shower Tree, Cassia fistula, பிடவுத் தளை அவிழ – nearby pidavam buds open loosening their tightness and blossom, காட்டு மல்லிகை, wild jasmine, Randia malabarica, இன்னிசை வானம் இரங்கும் – sweet music roars from the skies, அவர் வருதும் என்ற பருவமோ இதுவே – this is the season that the said he would return (ஓ – அசைநிலை, an expletive, ஏ – அசைநிலை, தேற்றம், an expletive, certainty)

நற்றிணை 247, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
தொன்றுபடு துப்பொடு முரண் மிகச் சினைஇக்
கொன்ற யானைச் செங்கோடு கழாஅ
அழி துளி பொழிந்த இன் குரல் எழிலி,
எஃகுறு பஞ்சிற்று ஆகி வைகறைக்
கோடு உயர் நெடு வரை ஆடும் நாட! நீ  5
நல்காய் ஆயினும், நயன் இல செய்யினும்,
நின் வழிப்படூஉம் என் தோழி நன்னுதல்
விருந்து இறை கூடிய பசலைக்கு
மருந்து பிறிது இன்மை நன்கு அறிந்தனை சென்மே.

Natrinai 247, Paranar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the mountains,
where clouds that appear
like soft, carded cotton,
move around the tall summits
in the early morning hours,
and come down as heavy rain
to wash the bloody tusks of
a strong, enraged elephant
with great hostility, that killed
a tiger, due to ancient enmity!

Even though you do not shower
graces and do unkind things,
my friend wants to go your way,

There is no other medicine
but you, to cure the new pallor
that has descended on her fine
forehead.  Please understand
this well before you leave!

Notes:  களவில் வந்தொழுகும் தலைவன் வினைவயிற் பிரியும் காலத்தில் தோழி அவனிடம் கூறியது.  வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – தான் கொண்ட நீரை மிகைபடச் சொரிந்து யானைக் கோட்டின் குருதிக்கறை நீங்க இரவிற் பெய்த மழை முகில் வைகறைப் போதில் பஞ்சிபோற் பரந்து மலை முடிவில் தவழும் என்றதால், தான் பேணி வளர்த்த நலமெல்லாம் கனவின்கண் நின்குறை நீங்கக் கூடி நல்கிய யாம், வரைவால் மாண்புறுதற்குரிய செவ்விக்கண் பசலையால் விளர்ந்து வருந்துவேம் ஆயினோம் எனத் தோழி உள்ளுறைத்தாள்..  Clouds resembling carded cotton – அகநானூறு 133 – வில் எறி பஞ்சியின், அகநானூறு 217 – பொங்கல் வெண்மழை எஃகுறு பஞ்சித் துய்ப்பட்டன்ன, நற்றிணை 247 – இன் குரல் எழிலி எஃகுறு பஞ்சிற்று ஆகி, ocean waves resembling carded cotton – நற்றிணை 299 – வில் எறி பஞ்சி போல.  Elephant washing its tusks after killing a tiger – நற்றிணை 151 – இரும்புலி அரும் புழைத் தாக்கிச் செம் மறுக் கொண்ட வெண்கோட்டு யானை கல் மிசை அருவியின் கழூஉம், நற்றிணை 247 – தொன்றுபடு துப்பொடு முரண் மிகச் சினைஇக் கொன்ற யானைச் செங்கோடு கழாஅ.

Meanings:  தொன்றுபடு – for a long time, துப்பொடு முரண் மிகச் சினைஇக் கொன்ற யானை – with strength and great hostility and rage an elephant killed a tiger (சினைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), செங்கோடு – red tusks, கழாஅ – to be able to wash, அழி துளி பொழிந்த – heavy rains poured, இன் குரல் எழிலி – clouds with sweet sounds, எஃகுறு பஞ்சிற்று ஆகி – became like cotton that is softened by cleaning with a carding tool (எஃகுறுதல் – பஞ்சியை வில் என்ற இரும்புக் கருவியால் தூய்மைப்படுத்துதல்), வைகறைக் கோடு உயர் நெடு வரை ஆடும் நாட – oh man from the land where in the early morning clouds move around on the tall peaks, நீ நல்காய் ஆயினும் – even though you do not shower graces, நயன் இல செய்யினும் – even though you have done unkind things (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), நின் வழிப்படூஉம் – she wants to go your way (வழிப்படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), என் தோழி – my friend, நன்னுதல் – fine forehead, விருந்து – new, இறை – residing, staying, கூடிய பசலைக்கு – for the pallor which came, மருந்து பிறிது இன்மை – there is no other medicine, நன்கு அறிந்தனை – understand well (முற்றெச்சம், finite verb), சென்மே – you leave (ஏகார ஈற்று முன்னிலை வினைச்சொல், மகர மெய்யூர்ந்து வந்தது, a verb of the second person)

நற்றிணை 248, காசிபன் கீரனார், முல்லைத் திணை – தோழி சொன்னது
‘சிறு வீ முல்லைத் தேம் கமழ் பசு வீ
பொறி வரி நல் மான் புகர் முகம் கடுப்பத்
தண் புதல் அணிபெற மலர வண் பெயல்
கார்வரு பருவம்’ என்றனர் மன், இனிப்
பேர் அஞர் உள்ளம் நடுங்கல் காணியர்,  5
அன்பு இன்மையின் பண்பு இல பயிற்றும்
பொய் இடி அதிர் குரல் வாய் செத்து ஆலும்
இன மயில் மடக் கணம் போல,
நினை மருள்வேனோ வாழியர் மழையே.

Natrinai 248, Kāsipan Keeranār, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said
He promised to come after the heavy
rains,
when the cool, beautiful bushes filled
with new, honey-fragrant mullai
blossoms look like the tawny faces of
fine elephants covered with lines and
dots.

May you live long, oh cloud!  You see her
filled with great sorrow and a trembling
heart.  You have no kindness or goodness.

Ignorant peacock flocks dance,
on hearing your false rumbles in the sky,
thinking that it is the real rain.

I will not be confused by what you do!

Notes:  பருவங்கண்டு ஆற்றாளாகிய தலைமகளைத் தோழி மழைமேல் வைத்து பருவம் மறுத்தது.  வாழிய (9) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இகழ்ச்சிக்குறிப்பு, ஒளவை துரைசாமி உரை – குறிப்பு மொழி.  The heroine’s friend is in denial that the rainy season has arrived.  She blames the peacocks.  There are a few poems which describe such feelings, where rainclouds, dancing peacocks and flowering trees are blamed.  Kurunthokai 21, 66, 94, 220, 289 and 391 have such descriptions.

Meanings:  சிறு வீ – small flowers, முல்லை – jasmine, தேம் கமழ் – honey fragrant, sweet fragrant, பசு வீ – fresh flowers (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), பொறி – dots, வரி – lines, நல் மான் – fine animal (elephant), புகர் – tawny colored, spotted, முகம் கடுப்ப – like the face (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), தண் புதல் – cool bushes, அணிபெற – to get beautiful, மலர – they blossom, வண் பெயல் – heavy rain, கார்வரு பருவம் – when rainy season arrives, என்றனர் – he said, மன் – அசைநிலை, an expletive, இனி – now, பேர் அஞர் – great sorrow, உள்ளம் நடுங்கல் – heart trembling, காணியர் – to see, அன்பு இன்மையின் – without love, பண்பு இல – no goodness (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), பயிற்றும் – making noises, பொய் – false, இடி அதிர் குரல் – loud sounds of thunder, வாய் – truth, செத்து – thinking, ஆலும் – they dance, இன மயில் – peacock flocks, மடக் கணம் போல – like an ignorant flock, நினை – on seeing you, மருள்வேனோ – will I be confused (I will not be confused), வாழியர் மழையே – may you live long oh cloud (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 249, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
இரும்பின் அன்ன கருங்கோட்டுப் புன்னை
நீலத்து அன்ன பாசிலை அகந்தொறும்;
வெள்ளி அன்ன விளங்கு இணர் நாப்பண்
பொன்னின் அன்ன நறுந்தாது உதிரப்,
புலிப் பொறிக் கொண்ட பூ நாறு குரூஉச் சுவல்  5
வரி வண்டு ஊதலின் புலி செத்து வெரீஇப்,
பரியுடை வயங்கு தாள் பந்தின் தாவத்
தாங்கவும் தகை வரை நில்லா ஆங்கண்,
மல்லல் அம் சேரி கல்லெனத் தோன்றி,
அம்பல் மூதூர் அலர் எழ  10
சென்றது அன்றோ, கொண்கன் தேரே?

Natrinai 249, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
The iron-like, black branches of punnai
trees have sapphire-hued, fresh leaves;
their clusters of bright silvery flowers
drop fragrant pollen that appears like gold.

Striped bees with flower fragrance and
spots like those of tigers on their colored
backs buzz.  His horse with strong legs
thought the buzzing sounds were the
roars of a tiger, jumped in fear like a ball
and trotted away, unable to be stopped.

Loud gossip arose quickly in our flourishing
ancient town and in our prosperous street,
as the chariot of the lord of the seashore
went away, without stopping.  Did it not?

Notes:  வரைவதற்குப் பொருள் தேடிப் பிரிந்தான் தலைவன்.  வருந்திய தோழி உரைத்தது.  பூ நாறு குரூஉச் சுவல் (5) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அழகு விளங்கிய நல்ல நிறமுற்ற மேற்புறத்தையுடைய (வண்டுகள்), ஒளவை துரைசாமி உரை – பூவின் மணம் கமழும் நிறம் பொருந்திய மணல் மேடு. Natrinai 133 and 249 have references to iron.  There are 29 references to iron in the Sangam poems.  குரு – குருவும் கெழுவும் நிறன் ஆகும்மே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 5).  மல்லல் – மல்லல் வளனே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 7).  பாசிலை அகந்தொறும் (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பசிய இலையிடந்தோறும், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பசிய இலையிடமெங்கும்.

Meanings:  இரும்பின் அன்ன – like iron (இரும்பு அன்ன, இரும்பின் – இன் சாரியை), கருங்கோட்டுப் புன்னை – black-branched punnai trees – நாகம் – Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, நீலத்து அன்ன – like sapphire (நீலத்து – நீலம், அத்து சாரியை), பாசிலை – fresh leaves, அகம்தொறும் – all over, in all the places, வெள்ளி அன்ன – like silver, விளங்கு இணர் – bright bunches, நாப்பண் – in the middle, பொன்னின் அன்ன – like gold (பொன்னின் – இன் சாரியை), நறுந்தாது உதிர – fragrant pollen drops, புலிப் பொறிக் கொண்ட – having marks like the tiger, பூ நாறு – flower-fragrant, lovely fragrance, குரூஉச் சுவல் – colorful backs, bright backs (இன்னிசை அளபெடை), வரி வண்டு ஊதலின் – due to the buzzing of striped bees, புலி செத்து – thinking that it was a tiger, வெரீஇ – it became scared (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பரியுடை வயங்கு தாள் – strong legs of the horse, பந்தின் தாவ – jumped like a ball (பந்தின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), தாங்கவும் – even when blocked, even when the reins were kept tight, தகை வரை – went past the control, நில்லா – not stopping, ஆங்கண் – there, மல்லல் அம் சேரி – prosperous street, wealthy village (அம் – சாரியை), கல்லெனத் தோன்றி – appeared with a noise, அம்பல் மூதூர் – gossiping ancient town, அலர் எழ – slander arose, சென்றது அன்றோ – did it not go, கொண்கன் தேரே – the chariot of the lord of the shores (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 250, மதுரை ஓலைக் கடையத்தார் நல்வெள்ளையார், மருதத் திணை – தலைவன் பாணனிடம் சொன்னது
நகுகம் வாராய் பாண! பகுவாய்
அரி பெய் கிண்கிணி ஆர்ப்ப, தெருவில்
தேர் நடை பயிற்றும் தேமொழிப் புதல்வன்,
பூ நாறு செவ்வாய் சிதைத்த சாந்தமொடு
காமர் நெஞ்சம் துரப்ப யாம் தன்  5
முயங்கல் விருப்பொடு குறுகினேம் ஆகப்,
பிறை வனப்பு உற்ற மாசு அறு திரு நுதல்
நாறு இருங்கதுப்பின் எம் காதலி வேறு உணர்ந்து,
வெரூஉம் மான் பிணையின் ஒரீஇ,
யாரையோ என்று இகந்து நின்றதுவே.  10

Natrinai 250, Mathurai Ōlaikadaiyathār Nalvellaiyār, Marutham Thinai – What the hero said to the messenger bard
Let us laugh about this, bard!
I lifted my son whose words are
like honey, who wears jingling
anklets strung with tiny-pebbled
bells with split mouths, and is
learning to walk with his toy
chariot on the street.  The spit
from his flower- fragrant, red
mouth smeared the sandal paste
on my chest.

Goaded by love, I went near my wife
with fragrant, dark hair and faultless,
pretty brow looking like the crescent
moon.
She, feeling uncomfortable, with the
looks of a fearful deer, moved away
and asked me, “Who are you?”

Notes:  புதல்வனொடு புகுந்த தலைவன் ஆற்றானாய்ப் பாணனிடம் உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘கரணத்தின் அமைந்து முடிந்த காலை’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 5) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவில், ‘அழியல் அஞ்சல் என்று ஆயிரு பொருளினும் தான் அவட் பிழைத்த பருவத்தானும்’ என்பதற்கு இப்பாட்டைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  நச்சினார்க்கினியர், இந்நூற்பாவில் வரும் ‘ஏனைவாயில் எதிரொடு தொகைஇ’ என்றதற்கு இதனைக் காட்டி, ‘இஃது ஏனை வாயிலாகிய பாணற்கு உரைத்தது’ என்பர்.  பதிற்றுப்பத்து 52 – யாரையோ எனப் பெயர்வோள்.  செவ்வாய் (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – சிவந்த வாயினின்று ஒழுகும் உமிழ் நீர், ஆகுபெயர்.  யாரையோ (10) – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை (அகநானூறு 46 – ம் பாடலின் உரையில் கூறியது) ஐகாரம் முன்னிலைக்கண் வந்தது, சாரியையுமாம்.

Meanings:  நகுகம் – let us laugh, வாராய் பாண – come oh bard, பகுவாய் அரி பெய் கிண்கிணி ஆர்ப்ப –  as the anklets with strung split-mouthed bells with tiny pebbles jingled, தெருவில் தேர் நடை பயிற்றும் தேமொழிப் புதல்வன் – our son with sweet words who learns to walk with his toy chariot on the street, பூ நாறு செவ்வாய் – flower-fragrant red mouth with saliva, சிதைத்த சாந்தமொடு – with smeared sandal paste, காமர் நெஞ்சம் துரப்ப – goaded by a loving heart, யாம் – I, தன்மைப் பன்மை, first person plural, தன் முயங்கல் விருப்பொடு – with a desire to embrace, குறுகினேம் ஆக – as I went near (தன்மைப் பன்மை, first person plural), பிறை வனப்பு உற்ற – beautiful like the crescent moon, மாசு அறு – blemish-less, திரு நுதல் – beautiful forehead, நாறு இருங்கதுப்பின் எம் காதலி – my beloved wife with fragrant dark hair, வேறு உணர்ந்து – felt different, வெரூஉம் மான் பிணையின் – like a fearing female deer (வெரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, பிணையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), ஒரீஇ – moved away (சொல்லிசை அளபெடை), யாரையோ – who are you, என்று இகந்து நின்றதுவே – the fact that she moved away (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 251, மதுரைப் பெருமருதன் இளநாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தினைச் செடியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நெடுநீர் அருவிய கடும் பாட்டு ஆங்கண்,
பிணி முதல் அரைய பெருங்கல் வாழைக்
கொழு முதல் ஆய் கனி மந்தி கவரும்
நல் மலை நாடனை நயவா யாம், அவன்
அளி பேர் அன்பின் நின் குரல் ஓப்பி,  5
நின் புறங்காத்தலும் காண்போய் நீ? என்
தளிர் ஏர் மேனித் தொல் கவின் அழிய,
பலி பெறு கடவுள் பேணி கலி சிறந்து
தொடங்கு நிலைப் பறவை உடங்கு குரல் கவரும்,
தோடு இடம் கோடாய் கிளர்ந்து,  10
நீடினை விளைமோ! வாழிய தினையே.

Natrinai 251, Mathurai Perumaruthan Ilanākanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the millet plant, as the hero listened nearby
Oh millet plant!  Because of our love
for him and because of the graces and
great love of the man from the mountains,
……….where tall waterfalls cascade
……….down creating loud music,
……….and monkeys grab luscious, fine
……….fruits from nearby, well-rooted
……….banana trees,
we protected your clusters from parrots,
chasing them away.  You have seen that.

Mother has made abundant offerings to
the gods, and confined me to our home,
causing my sprout-like, pretty body to
lose its beauty.

Flying birds will come to attack your
grain clusters.  Stand erect for long, not
bending, and may your grains mature for
a long time.  May you flourish!

Notes:  தலைவியைத் தானாகக் கொண்டு கூறியது.  களவில் வந்தொழுகும் தலைவனிடம் தலைவியைத் தமர் இற்செறித்தர் எனக் கூறியது.  வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – H.வேங்கடராமன் உரை – அருவி ஒலிக்கின்ற இடத்துத் தோன்றிய வாழையின் கனியை மந்தி கவரும் என்றது, தமரெல்லாம் கூடி மகிழ்கின்ற இடத்து வரைவொடு புகுந்து தலைவன் தலைவியை உவகையுடன் துய்ப்பான் என்றதாம்.  நயவா – நயந்து என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  நெடுநீர் அருவிய கடும் பாட்டு – the loud sounds of the tall waterfalls, ஆங்கண் – there, பிணி முதல் அரைய – with well rooted trunks, பெருங்கல் – big mountain, வாழைக் கொழு முதல் ஆய் கனி – chosen/beautiful luscious fruits of the banana trees, மந்தி கவரும் – female monkeys get them, நல் மலை நாடனை – the lord of the fine mountains, நயவா – desiring (நயந்து), யாம் – we, அவன் அளி பேர் அன்பின் – because of his graces and great love, நின் – your, குரல் – clusters, ஓப்பி – chased, நின் புறங்காத்தலும் – protecting you, காண்போய் நீ – you have seen, என் தளிர்  ஏர் மேனித் தொல் கவின் அழிய – for my sprout-like body to lose its past beauty (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), பலி பெறு கடவுள் பேணி – made offerings to god that receives offerings, கலி சிறந்து – flourishing greatly, நுடங்கு நிலைப் பறவை உடங்கு – flying birds come together, குரல் கவரும் – they seize the clusters of grains, தோடு இடம் கோடாய் – without your leaves/sheaves bending, கிளர்ந்து – standing erect, நீடினை – for a long time, விளைமோ – may your grains mature, may your grains flourish (மோ – முன்னிலை அசை, an expletive used with the second person), வாழிய – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தினையே – oh millet (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 252, அம்மெய்யன் நாகனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
உலவை ஓமை ஒல்கு நிலை ஒடுங்கிச்,
சிள்வீடு கறங்கும் சேய் நாட்டு அத்தம்,
திறம் புரி கொள்கையொடு இறந்து செயின் அல்லது
அரும் பொருட் கூட்டம் இருந்தோர்க்கு இல் என,
வலியா நெஞ்சம் வலிப்ப, சூழ்ந்த  5
வினை இடை விலங்கல போலும், புனை சுவர்ப்
பாவை அன்ன பழி தீர் காட்சி
ஐது ஏய்ந்து அகன்ற அல்குல், மை கூர்ந்து
மலர் பிணைத்தன்ன மா இதழ் மழைக் கண்,
முயல் வேட்டு எழுந்த முடுகு விசைக் கத நாய்  10
நல் நாப் புரையும் சீறடிப்,
பொம்மல் ஓதி, புனை இழை குணனே.

Natrinai 252, Ammeyyan Nākanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Your beauty, like that of a painting of a
woman on a wall, with delicate, perfect, wide
loins, kohl-rimmed, moist eyes with dark lids
that are like big flowers tied together, pretty,
small feet that resemble the lovely tongue of
a rapidly rising angry dog that hunts hares,
and overflowing hair and fine jewels, did not
stop his going away.

He went to a distant country on the wasteland
path, where crickets screech, hiding in the dry
branches of omai trees.

He went with firm principles, as his heart hurt
without strength.  Accumulating precious wealth
is not for those who do not leave.

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிவான் என்னும் குறிப்பறிந்து தலைவி வருந்தினாள்.  அவளிடம் தோழி உரைத்தது.  நாயின் நாக்கு அன்ன அடி:  நற்றிணை 252 – கத நாய் நல் நாப் புரையும் சீறடி, மலைபடுகடாம் 42-43 – ஞமலி நாவின் அன்ன துளங்கு இயல் மெலிந்த கல்பொரு சீறடி, பொருநராற்றுப்படை 42- வருந்து நாய் நாவின் பெருந்தகு சீறடி, சிறுபாணாற்றுப்படை 17-18 – உயங்கு நாய் நாவின் நல் எழில் அசைஇ வயங்கு இழை உலறிய அடியின் அடி.  உள்ளுறை (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – சிள்வீடு மரத்தில் பட்ட கிளையொடு மறைந்து உள் ஒடுங்கி ஒலிக்கும் என்றது, தலைவியின் காமமும் கற்பின் மிகுதியால் வெளிப்படத் தோன்றாது உள்ளத்தே நின்று வருந்தும் என்பதனைக் குறிப்பித்தது, உள்ளுறை (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஓமையின் ஒல்குநிலை ஒடுங்கிச் சிள்வீடு கறங்கும் என்றதனால், ‘இனி நாம் நம் மனைக்கண் ஒடுங்கி நமக்குரிய அறம் புரிந்து ஒழுகுவதே கடன்.

Meanings:  உலவை ஓமை – omai trees with branches, Toothbrush Tree, Dillenia indica, ஒல்கு நிலை – dried tree branches, ஒடுங்கி – hiding, சிள்வீடு கறங்கும் – crickets screech, சேய் நாட்டு அத்தம் – wasteland path in a distant country, திறம் புரி கொள்கையொடு – with great principles, with firm principles, இறந்து – went, செயின் அல்லது – not struggling, அரும் பொருட் கூட்டம் இருந்தோர்க்கு இல் – accumulating rare wealth is not for those who do not go, என வலியா நெஞ்சம் வலிப்ப – and his heart with no strength hurt, சூழ்ந்த வினை இடை – his consideration for his task, விலங்கல போலும் – did not block, புனை சுவர்ப் பாவை அன்ன – like a painting of a woman on the wall, பழி தீர் காட்சி – faultless appearance, ஐது – delicate, beautiful, ஏய்ந்து – with (ஏய்ந்து – பொருந்தி), அகன்ற அல்குல் – wide loins, மை கூர்ந்து – with lots of kohl, மலர் பிணைத்தன்ன – like flowers tied together, மா இதழ் – dark eyelids, big eyelids, மழைக் கண் – moist eyes, முயல் வேட்டு எழுந்த முடுகு விசை – swift and rising to hunt hares, கத நாய் நல் நா புரையும் சீறடி – small feet like the pretty tongue of an angry dog, பொம்மல் ஓதி – woman with abundant hair, woman with overflowing (பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, an attributive compound), புனை இழை – அன்மொழித்தொகை), குணனே – trait, character (குணன் குணம் என்றதன் போலி, ஏகாரம் அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 253, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
புள்ளுப் பதி சேரினும், புணர்ந்தோர்க் காணினும்,
பள்ளி யானையின் வெய்ய உயிரினை,
கழிபட வருந்திய எவ்வமொடு பெரிது அழிந்து
எனவ கேளாய் நினையினை, நீ நனி
உள்ளினும் பனிக்கும் ஒள் இழைக் குறுமகள்,  5
பேர் இசை உருமொடு மாரி முற்றிய,
பல் குடைக் கள்ளின் வண் மகிழ்ப் பாரி
பலவு உறு குன்றம் போலப்,
பெருங்கவின் எய்திய அருங்காப்பினளே.

Natrinai 253, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
You sigh with hot breaths like a sleeping
elephant, when you see birds unite in their
nests or when lovers embrace each other.

You don’t listen to what I say, since
you are hurt greatly, filled with sorrow.
She trembles whenever she thinks about
the situation.

She is kept under strict guard by her family,
the young woman wearing bright jewels,
who is beautiful like Parampu mountain
with jackfruit trees where rain falls with
roaring thunder, belonging to generous
Pāri owning many pots of aged liquor.

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டாள் என்பதைக் கூறி வரைவு கடாயது.  கடையெழு வள்ளல்கள் – ஆய், பாரி, காரி, ஓரி, அதிகன், பேகன், நள்ளி.  நற்றிணை 190 – மாரி வண் மகிழ்த் திதலை எஃகின் சேந்தன் தந்தை தேம் கமழ் விரி தார் இயல் தேர் அழிசி.  உள்ளினும் பனிக்கும்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – பிறர் கொள்வற்காகாத பெருங்காவல் பாரியின் பறம்பு மலையில் இருந்து வந்தமையின், அதனையே இங்கு விதந்து, பலவுறு குன்றம் போல என உவமம் செய்தார்.  வரலாறு:  பாரி.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  புள்ளுப் பதி சேரினும் – when birds unite in their nests, புணர்ந்தோர்க் காணினும் – and on seeing lovers who unite, பள்ளி யானையின் – like a sleeping elephant (யானையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), வெய்ய உயிரினை – you sigh with hot breaths, கழிபட – abundantly, வருந்திய எவ்வமொடு – with great sorrow, பெரிது அழிந்து – greatly hurt, எனவ கேளாய் – you do not listen to me (எனவ – அ விரித்தல் விகாரம், பலவறி சொல்), நினையினை நீ – you are thinking, நனி – a lot, உள்ளினும் பனிக்கும் – she trembles when she thinks about the situation, ஒள் இழை குறுமகள் – the young girl wearing bright jewels, பேர் இசை உருமொடு – with thunder with roaring sounds, மாரி – rains, முற்றிய – aged, பல் குடை – many pots, many baskets, கள்ளின் – with alcohol, வண் மகிழ்ப் பாரி – very happy Pāri, பலவு உறு – with jackfruit trees, Artocarpus heterophyllus, குன்றம் போல – like Parampu mountain, பெருங்கவின் – great beauty, எய்திய – attained, அருங்காப்பினளே – she is under heavy protection (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 254, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
வண்டல் தைஇயும், வருதிரை உதைத்தும்,
குன்று ஓங்கு வெண்மணற் கொடி அடும்பு கொய்தும்,
துனி இல் நல்மொழி இனிய கூறியும்,
சொல் எதிர் பெறாஅய் உயங்கி மெல்லச்
செலீஇய செல்லும் ஒலி இரும் பரப்ப!  5
உமணர் தந்த உப்பு நொடை நெல்லின்
அயினி மா இன்று அருந்த, நீலக்
கணம் நாறு பெருந்தொடை புரளும் மார்பின்
துணை இலை தமியை சேக்குவை அல்லை,
நேர்கண் சிறுதடி நீரின் மாற்றி 10
வானம் வேண்டா உழவின் எம்
கானல்அம் சிறுகுடிச் சேந்தனை செலினே.

Natrinai 254, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the loud ocean!  You spoke
sweet words without dislike, played
with us making little sand houses,
kicked arriving waves, and plucked
the flowers of adumpu vines growing
on the hill-like tall, white sand dunes.

Now, without getting a response to
your words, you say you are leaving.

If you stay, your horses can eat the
rice from paddy the salt merchants
got trading their salt.  You will not be
alone without your lover with a large,
fragrant blue waterlily flower garland
that sways on her chest.

Stay now and then you can leave our
beautiful, small village near the
seashore grove, where we have square
salt pans where salt is made,
changing water, and not desiring rains.

Notes:  தலைவன் பின்னின்று தன் குறையை உரைத்தான்.  அது நிறைவேறாததால் வருந்திய தலைவனிடம் தோழி கூறியது.  நேர்கண் (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – சதுரம், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நேர்மையான இடம், H.வேங்கடராமன் உரை – ஒழுங்கு.  வானம் வேண்டா உழவின் (11) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மழையை விரும்பாத வேளாண்மையுடைய.

Meanings:  வண்டல் தைஇயும் – creating little sand houses (தைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வருதிரை உதைத்தும் – kicking the arriving waves, குன்று ஓங்கு வெண்மணற் கொடி அடும்பு கொய்தும் – plucking the flowers of the adumpu vine growing in the hill-like tall white sand dunes, Ipomoea pes caprae, துனி இல் நல் மொழி – fine words without hatred, இனிய கூறியும் – even after uttering them sweetly, சொல் எதிர் பெறாஅய் ஆகி – you not getting a response for your words (பெறாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), மெல்ல – slowly, செலீஇய – to leave (சொல்லிசை அளபெடை), செல்லும் – leaving, ஒலி இரும் பரப்ப – oh lord of the loud ocean, உமணர் தந்த – given by salt merchants, உப்பு நொடை நெல்லின் – with the paddy got by selling salt, அயினி மா இன்று அருந்த – today your horses will eat cooked rice, நீலக் கணம் நாறு பெருந்தொடை புரளும் மார்பின் துணை இலை தமியை சேக்குவை அல்லை – you will not be able to be alone without the young woman with a very fragrant huge blue waterlily garland that sways/swirls on her chest, kuvalai (இலை – இல்லை என்பதன் விகாரம்), நேர்கண் சிறுதடி – small salt pans/ponds in a row, நீரின் மாற்றி – changing the water, வானம் வேண்டா உழவின் – producing salt which does not desire rain, எம் கானல் அம் சிறுகுடி – our village on the seashore (அம் – சாரியை), சேந்தனை செலினே – if you stay here and go (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 255, ஆலம்பேரி சாத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
கழுது கால் கிளர ஊர் மடிந்தன்றே;
உருகெழு மரபின் குறிஞ்சி பாடி
கடியுடை வியல் நகர்க் கானவர் துஞ்சார்;
வயக் களிறு பொருத வாள்வரி உழுவை
கல் முகைச் சிலம்பில் குழுமும்; அன்னோ!  5
மென் தோள் நெகிழ்ந்து நாம் வருந்தினும், இன்று அவர்
வாரார் ஆயினோ நன்று மன், தில்ல,
உயர்வரை அடுக்கத்து ஒளிறுபு மின்னிப்
பெயல் கால் மயங்கிய பொழுது கழி பானாள்,
திருமணி அரவுத் தேர்ந்து உழல, 10
உருமுச் சிவந்து எறியும் ஓங்கு வரை ஆறே.

Natrinai 255, Ālampēri Sāthanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
Ghouls move like the wind,
the town has gone to sleep,
and mountain dwellers living
in protected, large houses sing
songs in kurinji tunes,
in their fear-causing tradition,
without going to sleep.

A tiger with sword-like stripes,
roars in a rocky mountain cave,
after battling a strong elephant.

Alas!  Even if my delicate arms
grow thin and I am in sorrow,
it would be very good if he does
not come today through the tall
mountain path,
where bright lightning flashes,
rain and wind are mixed
at this untimely midnight, and
roaring thunder attacks in rage
as snakes search in distress
for their beautiful, lost gems.

Notes:   களவினை நீட்டியாது, மணங் கொள்ளத் தலைவி விரும்பினாள்.  தோழியிடம் தலைவன் வரும் வழியில் உள்ள துன்பத்தைக் கூறி அவனை விரைந்து மணம் புரியத் தூண்டுக எனக் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவில் ‘ஆற்றது தீமை அறிவுறு கலக்கமும்’ என்பதற்கு இதனைக் காட்டி, ‘இரவுக்குறி வரவால் தலைவி வருந்துவள் என்றது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  வாள்வரி (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஒளியுடைய வரி, கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – வாள் போன்ற கோடுகள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வாள் போலும் கோடுகள்.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, Puranānūru 17, 37, 58, 126, 211, 366 and 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  There was this belief that snakes spit gems.  Puranānūru 294, Akanānūru 72, 92, 138, 192, 372, Kurunthokai 239 and Natrinai 255, have references to snakes spitting gems.   அகநானூறு 319 – அணங்கு கால் கிளரும் மயங்கு இருள் நடுநாள்.

Meanings:  கழுது – ghouls, கால் கிளர – rising up like the wind, moving like the wind, ஊர் மடிந்தன்றே – the town has slept, உருகெழு மரபின் – of fear instilling tradition, குறிஞ்சி பாடி – singing in the kurinji tune, கடியுடை வியல் நகர்க் கானவர் துஞ்சார் – the mountain dwellers living in protected big houses do not sleep, வயக் களிறு – strong elephant, பொருத – fought, வாள் வரி உழுவை – a tiger with sword-like stripes, a tiger with bright stripes, கல் முகைச் சிலம்பில் – in the mountain caves with rocks, குழுமும் – roars, அன்னோ – what a pity, மென் தோள் நெகிழ்ந்து நாம் வருந்தினும் – even if my delicate arms become thin and I am sad, இன்று அவர் வாரார் ஆயினோ நன்று மன் – it would be very  good if he does not come today (மன் – மிகுதிக் குறிப்பு), தில்ல – தில் விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle that implies desire, உயர் வரை அடுக்கத்து – in the tall mountain slopes, ஒளிறுபு மின்னி – lightning flashes with brightness, பெயல் கால் மயங்கிய பொழுது – when rain and wind mixed, கழி பானாள் – untimely middle of the night, திரு மணி – beautiful gems, அரவு – serpents, தேர்ந்து உழல – searching in distress, உருமுச் சிவந்து எறியும் – thunder attacks with rage, ஓங்கு வரை – tall mountain, ஆறே – path (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 256, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
நீயே பாடல் சான்ற பழி தபு சீறடி,
அல்கு பெரு நலத்து அமர்த்த கண்ணை;
காடே நிழல் கவின் இழந்த அழல் கவர் மரத்த,
புலம்பு வீற்றிருந்து நலம் சிதைந்தனவே,
இந்நிலை தவிர்ந்தனம் செலவே வைந்நுதிக்  5
களவுடன் கமழ, பிடவுத் தளை அவிழக்,
கார் பெயல் செய்த காமர் காலை,
மடப் பிணை தழீஇய மா எருத்து இரலை
காழ் கொள் வேலத்து ஆழ் சினை பயந்த
கண் கவர் வரி நிழல் வதியும்  10
தண்படு கானமும் தவிர்ந்தனம் செலவே.

Natrinai 256, Chēramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine
With your faultless, petite feet
and big, beautiful, calm eyes,
you are worthy of songs.

The forest has lost its beauty
to the fires that have consumed
its trees.
It is desolate and shattered and
I have avoided going there now.

I had also avoided going to the
cool forest at the beautiful time
when season’s rains had fallen,
kalā flowers with sharp tips
had spread their fragrance,
pidavam flowers had opened
their petals,
and stags with dark necks
united with their delicate mates
and rested in the dappled shade
of the low-hanging branches
of vēlam trees with dense cores.

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்தான் என்று ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தலைவன் ஆற்றியது.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  நீயே பாடல் சான்ற – you are fit for songs by bards, பழி தபு சீறடி – faultless small feet, perfect feet, அல்கு – stay, fitting, பெரு நலத்து அமர்த்த கண்ணை – you are with big and beautiful calm eyes (கண்ணை – கண்களையுடையாய், முற்றெச்சம்), காடே நிழல் கவின் இழந்த – forest has lost is shade and beauty, அழல் கவர் மரத்த – with trees that have been surrounded by fire, with trees that have been ruined by fire (அகரம் பன்மை உருபு), புலம்பு வீற்றிருந்து – desolateness was there, நலம் சிதைந்தனவே – beauty has shattered, virtue has shattered (ஏ – அசைநிலை, an expletive), இந்நிலை – this situation, தவிர்ந்தனம் – I have avoided, தன்மைப் பன்மை, first person plural, செலவே – leaving (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வைந்நுதிக் களவுடன் கமழ – kalākkai flowers are fragrant with sharp tips, Corinda tree flowers, Bengal Currant, பிடவுத் தளை அவிழ – pidavam flowers blossom loosening their tightness, Randia malabarica, கார் பெயல் செய்த காமர் காலை – at the beautiful time when the season’s rain fell, மடப் பிணை தழீஇய – embracing their naïve females, uniting with their naive females (தழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), மா எருத்து இரலை – stags with black necks, stags with big necks, காழ் கொள் வேலத்து – of velam trees with hard cores, velam trees with seeds, வேலம், வெள்வேலம் – Panicled Babool, Acacia leucophloea, ஆழ் சினை பயந்த – low branches yielded, கண் கவர் – attractive to the eyes, வரி நிழல் – striped shade, dappled shade, வதியும் – they stay there, தண்படு கானமும் தவிர்ந்தனம் – I have avoided the cool forest (தவிர்ந்தனம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), செலவே – going (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 257, வண்ணக்கன் சோருமருங்குமரனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
விளிவு இல் அரவமொடு தளி சிறந்து உரைஇ
மழை எழுந்து இறுத்த நளிர் தூங்கு சிலம்பின்,
கழை அமல்பு நீடிய வான் உயர் நெடுங்கோட்டு
இலங்கு வெள் அருவி வியன் மலைக் கவாஅன்,
அரும்பு வாய் அவிழ்ந்த கருங்கால் வேங்கைப்  5
பொன் மருள் நறு வீ கல்மிசைத் தாஅம்
நல் மலை நாட! நயந்தனை அருளாய்!
இயங்குநர் மடிந்த அயம் திகழ் சிறு நெறிக்
கடு மா வழங்குதல் அறிந்தும்
நடுநாள் வருதி, நோகோ யானே.  10

Natrinai 257, Vannakkan Chorumarunkumaranār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the fine mountains,
where clouds rise up and come down
as heavy rain with endless noises in the
cool mountains, splendid white
waterfalls rush down from tall summits
where bamboos flourish, and the buds
of vēngai trees with dark trunks open
to golden, fragrant blossoms that fall on
the boulders below!

You have no desire to favor us.  You come
at midnight through the flooded small
path with no people movement,
even though you are aware that wild
animals roam there.

I am hurting, thinking about this!

Notes:  தோழி தலைவனின் ஏதம் சொல்லி வரைவு கடாயது.  புலவர் பெயர் – ஒளவை துரைசாமி உரை – வண்ணக்கண் சேரிக் குமரங்குமரனார்.

Meanings:  விளிவு இல் அரவமொடு – with endless noises, தளி சிறந்து – heavy rain falls, உரைஇ – roaring, thundering (சொல்லிசை அளபெடை), மழை எழுந்து இறுத்த – clouds rise up and come down as rain, நளிர் தூங்கு சிலம்பின் – on the very cold mountains, கழை அமல்பு நீடிய – bamboo is dense and abundant, bamboo is dense and has grown tall, வான் உயர் நெடுங்கோட்டு – sky-high tall peaks, இலங்கு வெள் அருவி – splendid white waterfalls, வியன் மலை – wide mountains, கவாஅன் – nearby mountain, mountain slope (இசை நிறை அளபெடை), அரும்பு வாய் அவிழ்ந்த – petals have opened, கருங்கால் வேங்கை – vēngai trees with sturdy/big/dark-colred trunks, Kino Tree, Pterocarpus marsupium,பொன் மருள் – gold like, நறு வீ கல் மிசைத் தாஅம் – fragrant flowers fall and spread on the rocks (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை), நல் மலை நாட – oh man from such fine mountain country, நயந்தனை அருளாய் – you are not desirous of favoring us, இயங்குநர் மடிந்த – those who travel on the path have stopped, அயம் திகழ் – waters flooding, சிறு நெறி – small path, narrow path, கடு மா வழங்குதல் – fierce animals roam, அறிந்தும் – even though you are aware, நடுநாள் வருதி – you come at midnight, நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓ – அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்பு, implying pity), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 258, நக்கீரர், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பல் பூங்கானல் பகற்குறி மரீஇச்
செல்வல் கொண்க! செறித்தனள் யாயே,
கதிர் கால் வெம்பக் கல் காய் ஞாயிற்றுத்
திருவுடை வியல் நகர் வருவிருந்து அயர்மார்,
பொற்றொடி மகளிர் புறங்கடை உகுத்த  5
கொக்கு உகிர் நிமிரல் மாந்தி எல் பட,
அகல் அங்காடி அசை நிழல் குவித்த
பச்சிறாக் கவர்ந்த பசுங்கண் காக்கை
தூங்கல் வங்கத்துக் கூம்பில் சேக்கும்
மருங்கூர்ப்பட்டினத்து அன்ன இவள் 10
நெருங்கு ஏர் எல் வளை ஓடுவ கண்டே.

Natrinai 258, Nakkeerar, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the shores!
On seeing her stacked, pretty, bright
bangles slip, her mother has
confined her to their house, my friend
who is lovely like Marunkūrpattinam,
where,
the sun’s scorching hot rays heat the
rocks and feet of people, women wearing
gold bracelets welcome guests to their
large, wealthy houses with food, and
scatter offerings in their backyard, rice
as long as a stork’s claw, to a green-eyed
crow that eats it and flies to the wide
market street and steals fresh shrimp,
before resting on the mast of a swaying ship.

I came here to this grove with many flowers,
the place of your day tryst, to inform you.

Notes:  பகற்குறி வந்த தலைவனிடம் தலைவியை அன்னை இற்செறித்து காவலுட்படுத்தினாள் என்று கூறி வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மகளிரிட்ட பலிச்சோற்றை உண்ட காக்கை, அங்காடியில் இறா மீனைக் கவர்ந்து கூம்பில் சென்று தங்கும் என்றது, பாங்கற் கூட்டத்தில் தலைவியுடன் இன்பம் துய்த்துப் பின் பாங்கியிற் கூட்டத்திலும் கூடி இன்புற்ற தலைவன் சிறிதும் மனக் கவற்சியின்றித் தன்னூர் சென்றான் என்பதை உள்ளுறுத்தி நிற்கும்.  வரலாறு:  மருங்கூர்ப்பட்டினம்.  கொக்கு உகிர் நிமிரல் – புறநானூறு 395, 398.  Natrinai 258, 281, 293, 343 and 367 have references to food offerings to crows.  கல் காய் ஞாயிற்று (3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கீழ்த்திசையில் தோன்றிக் காய்கின்ற ஞாயிற்றுனுடைய, H.வேங்கடராமன் உரை – கற்களும் வெடிப்புறும்படி ஞாயிறு தாக்குவதாலும்.  எல் பட (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பொழுது மறையும் மாலையில், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பொழுது படும்பொழுதில்,  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பொழுது சாயும் வேளையில்.

Meanings:  பல் பூங்கானல் – seashore grove with many flowers, பகற்குறி மரீஇ – coming to the place of day tryst (மரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), செல்வல் – I am leaving, கொண்க – oh lord of the seashore, செறித்தனள் யாயே – mother has confined her, கதிர் – the sun’s rays, கால் வெம்ப – causing the feet to be hot, கல் காய் ஞாயிற்று – of the sun that heats stones, of the sun that rises from the eastern mountains, திருவுடை – wealthy, lovely, வியல் நகர் – huge house, வருவிருந்து அயர்மார் – to be hospitable, to welcome arriving guests and celebrate, பொற்றொடி மகளிர் – women wearing gold bracelets, புறங்கடை உகுத்த – scattered in the backyard, கொக்கு உகிர் நிமிரல் – rice that looks like stork’s claws, மாந்தி – ate, எல் பட அகல் அங்காடி – after the sun went down (at night) it went to the wide market place, அசை நிழல் குவித்த – heaped in the shade, பச்சிறாக் கவர்ந்த பசுங்கண் காக்கை – a crow with green eyes that seized fresh shrimp (பச்சிறா- பண்புத்தொகை – a compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), தூங்கல் வங்கத்துக் கூம்பில் சேக்கும் – it goes and rests in the mast of a swaying ship, மருங்கூர்ப்பட்டினத்து அன்ன இவள் – she is like Marungoorpattinam town (மருங்கூர்ப்பட்டினம் – அத்து சாரியை), நெருங்கு ஏர் எல் வளை ஓடுவ கண்டே – on seeing her closely worn beautiful bright bangles slip down (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 259, கொற்றங்கொற்றனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
யாங்குச் செய்வாம் கொல் தோழி? பொன் வீ
வேங்கை ஓங்கிய தேம் கமழ் சாரல்,
பெருங்கல் நாடனொடு இரும் புனத்து அல்கிச்,
செவ்வாய்ப் பைங்கிளி ஓப்பி, அவ்வாய்ப்
பெரு வரை அடுக்கத்து அருவி ஆடிச்,  5
சாரல் ஆரம் வண்டு பட நீவி,
பெரிது அமர்ந்து இயைந்த கேண்மை சிறு நனி
அரிய போலக் காண்பேன், விரி திரைக்
கடல் பெயர்ந்தனைய ஆகி
புலர் பதம் கொண்டன ஏனல் குரலே.  10

Natrinai 259, Kotrankotranār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
What can we do now my friend?
The vēngai trees in the slopes with honey
fragrances have golden yellow blossoms.
It is the season for mature millet spears
to be harvested.  You will not be able to
meet him the way you used to do,
when we went to chase parrots with green
beaks, smeared bee-swarming sandal
paste and played with him with great desire
in the waterfalls that flow down the slopes
of the tall mountains.

The millet field looks like an ocean with
wide waves that became dry.  I’m afraid you
will be kept at home!

Notes:  களவில் வந்து கூடும் தலைவன் திருமணம் புரிய வேண்டும் என்று எண்ணிய தோழி, தலைவியிடம் வருந்திக் கூறியது.  வரைவு கடாயது.  Millet harvesting time is when vēngai trees put out flowers.  This has been described in poems 125, 259, 313 and 389. நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  யாங்குச் செய்வாம் கொல் – what can we do (கொல் – ஏ – அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh friend, பொன் வீ – golden flowers, வேங்கை – kino trees, Pterocarpus marsupium, ஓங்கிய – flourishing, தேம் கமழ் சாரல் – sweet smelling mountain slopes, honey fragrant mountain slopes (from flowers) (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), பெருங்கல் நாடனொடு – with the mountain country man, இரும் புனத்து – in the big field, அல்கி – stayed, செவ்வாய்ப் பைங்கிளி ஓப்பி – chasing the red-beaked green parrots, அவ்வாய் – there, beautiful, பெரு வரை  – tall peaks, அடுக்கத்து – in the mountain ranges, அருவி ஆடி – playing in the waterfalls, சாரல் – slopes, ஆரம் – sandalwood trees, வண்டு பட – causing bees to swarm, நீவி – smearing, பெரிது அமர்ந்து – spending a lot of time with him with desire, இயைந்த கேண்மை – close friendship, intimate friendship, சிறு நனி – very short time, reduced a lot, அரிய போலக் காண்பேன் – it appears to be hard, விரி – wide, திரை – waves, கடல் பெயர்ந்தனைய ஆகி – has become like the ocean water that has moved away, புலர் பதம் கொண்டன – they are mature and ready for harvest, ஏனல் – millet, குரலே – the grain clusters (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 260, பரணர், மருதத் திணை – தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
கழுநீர் மேய்ந்த கருந்தாள் எருமை
பழனத் தாமரைப் பனிமலர் முணைஇத்,
தண்டு சேர் மள்ளரின் இயலி, அயலது
குன்று சேர் வெண்மணல் துஞ்சும் ஊர!
வெய்யை போல முயங்குதி; முனை எழத்  5
தெவ்வர்த் தேய்த்த செவ்வேல் வயவன்
மலி புனல் வாயில் இருப்பை அன்ன என்
ஒலி பல் கூந்தல் நலம் பெறப் புனைந்த
முகை அவிழ் கோதை வாட்டிய
பகைவன் மன், யான் மறந்து அமைகலனே.  10

Natrinai 260, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine said to the hero
Oh man from the town where a black-legged
buffalo that eats waterlily flowers, tires of
eating cool lotus blossoms in the pond, and
walks like a warrior with a stick, to the nearby
mountain-like, tall sand dunes to sleep!

You embrace me as though you desire me.
My beauty used to be lovely like that of
flourishing Iruppai town by the river with
abundant water, which was guarded by a brave
warrior who beat his enemy and won the battle.

You are the one who caused my flower garland
with blooming buds, to wilt.

I will not forget that you are my enemy!

Notes:  ஊடல் மறுத்த தலைவி உரைத்தது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தாமரை மலரை வெறுத்துக் கழுநீரை மேய்ந்த எருமை மணற் குன்றில் சென்றுறங்கும் என்பது, தலைவி நலனை வெறுத்துத் காதற் பரத்தையிடம் கூடி இன்புற்ற தலைவன் அவளிடத்தும் தங்காது பரத்தையின் இல்லம் சென்று உறங்கும் தன்மையன் என்பதனை உள்ளுறுத்தி நின்றது.  அகநானூறு 316 – போர்ச்செறி மள்ளரிற் புகுதரும் ஊரன்.  இருப்பை (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – இருப்பையூர்.  இப்போது விராலிமலைக்கு அணிமையில் உள்ளது.  விராஅனது இம்மலை இன்று விராலிமலை என விளங்குகிறது.

Meanings:  கழுநீர் – waterlilies, blue, red or white waterlilies,  மேய்ந்த கருந்தாள் எருமை – black-legged buffalo that ate, பழனத் தாமரை – pond lotus blossoms, பனி மலர் – cool flowers, முணைஇ – hates, தண்டு சேர் – with a stick, மள்ளரின் – like a warrior (இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), இயலி – walking, அயலது – nearby, குன்று சேர் வெண்மணல் – white sand dunes that are tall as mountains, துஞ்சும் – it sleeps, ஊர – oh man from such town (ஊர – அண்மை விளி), வெய்யை போல – like you desire, முயங்குதி – you are embracing me, முனை எழ – enmity arose, தெவ்வர் – enemies, தேய்த்த – ruined, killed, செவ்வேல் – red spear, வயவன் – warrior, மலி – flourishing, abundant, புனல் வாயில் – near the river’s mouth, இருப்பை அன்ன – like Iruppai town, என் – my, ஒலி – flourishing, பல் கூந்தல் – thick hair, நலம் பெற – to become beautiful, புனைந்த – adorned, முகை அவிழ் – bud opens, கோதை – garland, வாட்டிய – ruined, பகைவன் – enemy, மன் – asai, யான் மறந்து அமைகலனே – I will not forget that comfortably (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 261, சேந்தன் பூதனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அருளிலர், வாழி தோழி, மின்னு வசிபு
இருள் தூங்கு விசும்பின் அதிரும் ஏறொடு
வெஞ்சுடர் கரந்த கமஞ்சூல் வானம்,
நெடும் பல் குன்றத்துக் குறும் பல மறுகித்
தா இல் பெரும் பெயல் தலைஇய யாமத்துக்,  5
களிறு அகப்படுத்த பெருஞ்சின மாசுணம்
வெளிறு இல் காழ் மரம் பிணித்து நனி மிளிர்க்கும்
சாந்தம் போகிய தேங்கமழ் விடர் முகை,
எருவை நறும் பூ நீடிய
பெருவரைச் சிறுநெறி வருதலானே. 10

Natrinai 261, Sēnthan Poothanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, or what the heroine said to her friend,  as the hero listened nearby
May you live long, oh friend!  Our man has
no pity for us,
since he comes through small mountain
paths with fragrant, blooming reeds that
grow in rock clefts, where water-filled clouds
hide the hot sun, flash lightning, roar thunder
in the dark sky and come down as heavy rain
on mountains big and small at midnight, and
an angry huge snake that kills male elephants
coils around a hard-core sandal tree and rolls
it, and there is sweet sandal fragrance on the
mountains.

Notes:   தோழி இரவுக்குறி விலக்கி வரைவு கடாயது.  தலைவனை இகழ்ந்த தோழியிடம் தலைவி கூறியதுமாம். மின்னல் பிளத்தல்:  மின்னு வசிபு – அகநானூறு 162, 212, 322, நற்றிணை 228, 261, மலைபடுகடாம் 97, மின்னு வசி – நற்றிணை 334.  களிறு (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஆண் யானை.  ஆண் காட்டுப் பன்றியுமாம்.  விடர்முகை (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மலைப்பிளவு, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மலைப்பிளவினையுடைய துறுகல்.  கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  அருள் இலர் – he has no pity, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, மின்னு வசிபு – lightning splitting darkness, lightning splitting the sky, lightning splitting the clouds, இருள் தூங்கு விசும்பின் – in the dark skies, அதிரும் ஏறொடு – along with loud- sounding thunder, வெஞ்சுடர் – the hot sun, கரந்த – hiding, கமஞ்சூல் வானம் – clouds filled with water(கம என்னும் உரிச்சொல் நிறைவுப் பொருளில் வந்தது), நெடும் – tall, பல் – few, குன்றத்து – on the mountains, குறும் பல – a few short, மறுகி – swirling, confusing, தா இல் – faultless, பெரும் பெயல் – heavy rain, தலைஇய – falling (சொல்லிசை அளபெடை), யாமத்து – at midnight time, களிறு அகப்படுத்த பெருஞ்சின மாசுணம் – an angry huge snake that surrounded a male elephant, வெளிறு இல் – without softness, காழ் மரம் – a dense tree, a hard core tree, பிணித்து – coils around it, நனி – lot, மிளிர்க்கும் – it rolls it, சாந்தம் போகிய – from the sandalwood, Santahlum album, தேம் கமழ் – sweet fragrance spreads (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), விடர் முகை – boulder clefts, mountain caves, எருவை – Arundo donax, bamboo reed, நறும் பூ – fragrant flowers, நீடிய – flourishing, tall, பெரு வரை – huge mountain, சிறு நெறி – small path, narrow path, வருதலானே – since he will come through that (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 262, பெருந்தலைச் சாத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் சொன்னது
தண் புனக் கருவிளைக் கண் போல் மா மலர்
ஆடு மயில் பீலியின் வாடையொடு துயல்வர,
உறை மயக்குற்ற ஊர் துஞ்சு யாமத்து,
நடுங்கு பிணி நலிய நல் எழில் சாஅய்த்,
துனி கூர் மனத்தள் முனி படர் உழக்கும்  5
பணைத்தோள் அரும்பிய சுணங்கின், கணைக் கால்
குவளை நாறும் கூந்தல் தேமொழி
இவளின் தீர்ந்தும் ஆள் வினை வலிப்பப்
பிரிவல் நெஞ்சு என்னும் ஆயின்,
அரிது மன்றம்ம இன்மையது இளிவே.  10

Natrinai 262, Perunthalai Sāthanār, Pālai Thinai – What the hero said
The karuvilai flowers in the cool groves,
looking like eyes, sway like plumes of
peacocks in the north winds at midnight,
when rain falls and the town is asleep.

She trembles in distress,
her fine beauty ruined, her mind sad with
hatred and struggling in sorrow,
the young woman with arms like bamboo
and budding pallor spots, hair with scents
of kuvalai blossoms with thick stems,
and honey sweet words.

Even though my heart says that I should
go to earn wealth, it would be difficult not
to go.  Struggling in poverty would be hard!

Notes:  பொருளுக்காக தலைவன் பிரிவான் என்று அஞ்சிய தலைவியின் உள்ளத்தை அறிந்த தலைவன் வருந்திச் செலவு அழுங்கியது.  அம்ம (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – உரையசை, H.வேங்கடராமன் உரை – உறுதியாக.  மன்ற அம்ம (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அகரம் விகாரத்தால் தொக்கது.

Meanings:  தண் புன – in the cool groves, கருவிளைக் கண் போல் மா மலர் – eye-like dark karuvilai flowers, Clitoria ternatia, சங்குப்பூ,  துயல் வர ஆடு மயில் பீலியின் வாடையொடு – move like dancing peacock feathers in the northern winds, உறை மயக்குற்ற – when rains fall mixed with wind, ஊர் துஞ்சு யாமத்து – at night when the town is sleeping, நடுங்கு பிணி – trembling pain, நலிய – causing distress, நல் எழில் சாஅய் – fine beauty ruined (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), துனி கூர் மனத்தள் – she was of sad mind, முனி – hatred, படர் உழக்கும் – suffering with sorrow, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, thick arms, அரும்பிய சுணங்கின் – with budding pallor spots, கணைக் கால் – thick stemmed, குவளை நாறும் கூந்தல் – hair with the fragrance of blue waterlilies, தேமொழி – woman of sweet words, இவளின் தீர்ந்தும் – to abandon her, ஆள் வினை வலிப்ப பிரிவல் நெஞ்சு என்னும் – even though my heart says that I should separate to earn wealth (பிரிவல் – தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending), ஆயின் – if so, அரிது – it is difficult, மன் – asai, an expletive, அம்ம – உரையசை, an expletive, இன்மையது இளிவே – in that case struggling from poverty would be very difficult (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 263, இளவெயினனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
பிறை வனப்பு இழந்த நுதலும், யாழ நின்
இறை வரை நில்லா வளையும், மறையாது
ஊர் அலர் தூற்றும் கௌவையும், நாண் விட்டு,
உரை அவற்கு உரையாம் ஆயினும் இரை வேட்டுக்
கடுஞ்சூல் வயவொடு கானல் எய்தாது  5
கழனி ஒழிந்த கொடுவாய்ப் பேடைக்கு,
முட முதிர் நாரை கடல் மீன் ஒய்யும்
மெல்லம்புலம்பற் கண்டு நிலைசெல்லாக்
கரப்பவும் கரப்பவும் கைம்மிக்கு,
உரைத்த தோழி, உண்கண் நீரே.  10

Natrinai 263, Ilaveyinanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
We are unable to let go of our modesty
and tell him,

……….about the rising gossip which comes
……….without hiding, and the demeaning
……….slander in our town, since your
……….forehead, lovely like the crescent moon,
……….has lost its beauty, and your bangles
……….have slipped off your wrists,

the land of the lord of the delicate shores,
where a mature male stork with curved
feathers catches fish from the ocean to feed
his craving partner, pregnant with eggs,
that moved from the seashore grove to a
field.

You conceal and conceal your sorrow, but the
tears from your kohl-lined eyes are unable to
be controlled.  They tell it all, my friend!

Notes:  தோழித் தலைவனை வரைவு கடாயது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவில் வரும் ‘நிறைந்த காதலின் சொல் எதிர் மழுங்கல்’ என்றதற்கு இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இஃது யாம் உரையாமாயினும் கண் உரைத்தன என்றலின் இரண்டும் கூறினாள்’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.   உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – வயலில் தங்கியப் பேடை நாரைக்கு ஆண் நாரை கடல் மீன் கொண்டு விரையும் என்றது, தலைவன் தலைவியை மணப்பதற்குரிய கொடைப்பொருள் பலவற்றுடன் விரைவான் என்பதாம்.  செல்லா (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – செல்லாது என்பது செல்லா என ஈறு கெட்டது.

Meanings:  பிறை வனப்பு – crescent moon like beauty, இழந்த நுதலும் – forehead that lost it, யாழ – அசை, an expletive of second person, நின் – your, இறை வரை – at the wrist, நில்லா வளையும் – bangles that do not stay, bangles that slip down, bangles that do not stay on the wrists, மறையாது – without hiding, ஊர் அலர் தூற்றும் கௌவையும் – slander and gossip spread by the town, நாண் விட்டு – abandoning modesty, abandoning shyness, உரை அவற்கு உரையாம் – we are unable to tell him, ஆயினும் – yet, இரை வேட்டு – searching for food, கடுஞ்சூல் – full pregnancy with eggs, வயவொடு – with desire, with cravings, கானல் எய்தாது – without staying in the seashore grove, கழனி ஒழிந்த – went to the field, stayed in the field, கொடுவாய்ப் பேடைக்கு – for its female with a curved beak, முட – curved/bent, முதிர் நாரை – mature stork, white stork – Ciconia ciconia, pelican, crane, கடல் மீன் ஒய்யும் – gives sea fish, மெல்லம் புலம்பற் கண்டு – on seeing the lord of the delicate shores, நிலைசெல்லா – uncontrollable, கரப்பவும் கரப்பவும் – despite you concealing and concealing, கைம்மிக்கு – uncontrollable, உரைத்த – they state, தோழி –  my friend,  உண்கண் நீரே – the tears from your kohl-rimmed eyes (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 264, ஆவூர்க் காவிதிகள் சாதேவனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
பாம்பு அளைச் செறிய முழங்கி, வலன் ஏர்பு
வான் தளி பொழிந்த காண்பின் காலை,
அணி கிளர் கலாவம் ஐது விரித்து இயலும்
மணி புரை எருத்தின் மஞ்ஞை போல, நின்
வீ பெய் கூந்தல் வீசு வளி உளர  5
ஏகுதி மடந்தை, எல்லின்று பொழுதே,
வேய் பயில் இறும்பில் கோவலர் யாத்த
ஆ பூண் தெண் மணி இயம்பும்,
உதுக்காண் தோன்றும், எம் சிறு நல் ஊரே.

Natrinai 264, Āvūr Kāvithikal Sāthevanār, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine, as the eloping couple approach his village
Walk fast oh young woman since daylight
is ending,
with your hair adorned with flowers spread
in the blowing wind, like a dancing peacock
with a sapphire-colored neck that spreads its
pretty plumes delicately,
at this sweet time when the clouds rise up with
strength, roar and come down as rain,
causing frightened snakes to hide in their holes.

Look there!  You can see our fine village in the
small forest with bamboo thickets,
where the sounds of clear bells tied on the necks
of cows by cattle herders can be heard.

Notes:   உடன்போக்கில் தலைவன் தலைவியிடம் கூறியது.  காண்பின் காலை (2) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – காட்சியையுடைய காலைப் பொழுதிலே, கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – காண்பதற்கு இனிதாக விளங்கும் பொழுதில்.  வலன் ஏர்பு – அகநானூறு 43, 84, 188, 278, 298, 328, நற்றிணை 37, 264, 328, குறுந்தொகை 237, ஐங்குறுநூறு 469, பதிற்றுப்பத்து 24, 31, நெடுநல்வாடை 1, பட்டினப்பாலை 67, முல்லைப்பாட்டு 4, திருமுருகாற்றுப்படை 1.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391. Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347, 383, and Puranānūru 17, 37, 58, 126, 211, 366, 369 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.

Meanings:  பாம்பு அளைச் செறிய – for the snake to be contained, முழங்கி – roaring, வலன் ஏர்பு – climbing with strength, climbing to the right, வான் தளி பொழிந்த – the clouds come down as rain, காண்பின் (காண்பு இன்) காலை – at the sweet time when it can be seen,  அணி கிளர் கலாவம் – pretty rising feathers, pretty bright feathers, ஐது – beautifully, delicately, awing,விரித்து இயலும் – spreads and dances, மணி புரை எருத்தின் மஞ்ஞை போல – like a peacock with sapphire-colored neck (புரை – உவம உருபு, a comparison word), நின் வீ பெய் கூந்தல் – your hair with flowers, வீசு வளி உளர – spreading in the blowing wind, ஏகுதி மடந்தை – go fast oh young woman, எல்லின்று பொழுதே – daylight is ending, it is becoming dark (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வேய் பயில் இறும்பில் – in the small forest filled with bamboo, in the hills filled with bamboo, கோவலர் – the cattle herders, யாத்த – tied, ஆ – cows, பூண் தெண் மணி – tied clear bells, இயம்பும் – they ring, உதுக்காண் – look there, தோன்றும் – it appears, எம் சிறு நல் ஊரே – our small fine village (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 265, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
இறுகு புனம் மேய்ந்த அறு கோட்டு முற்றல்
அள்ளல் ஆடிய புள்ளி வரிக் கலை
வீளை அம்பின் வில்லோர் பெருமகன்,
பூந்தோள் யாப்பின் மிஞிலி காக்கும்
பாரத்து அன்ன, ஆர மார்பின்  5
சிறு கோல் சென்னி ஆரேற்றன்ன,
மாரி வண் மகிழ் ஓரி கொல்லிக்
கலி மயில் கலாவத்து அன்ன, இவள்
ஒலி மென் கூந்தல் நம் வயினானே.

Natrinai 265, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his heart
The woman with luxuriant, delicate
hair is ours,

lovely like Pāram town protected
by Mignili wearing shoulder shields
on his lovely shoulders, leader of
archers with whistling arrows who
hunt grazing, mature stags with spots,
stripes and broken antlers, romping
around in thick mud,

lovely like Āretru town of the Chōzha king
with an āthi flower garland and a small
scepter,

and lovely like the plumes of clamorous
peacocks in the Kolli Mountain of king
Ōri, owning liquor and as charitable as
the rain.

Notes:  பின்னின்ற தலைவன் உரைத்தது.  நற்றிணை 190 – மாரி வண் மகிழ்த் திதலை எஃகின் சேந்தன் தந்தை தேம் கமழ் விரி தார் இயல் தேர் அழிசி.  Chenni is a name for a Chōzha royal clan.  வரலாறு:  மிஞிலி, பாரம், ஓரி, கொல்லி, ஆறேற்று.  கடையெழு வள்ளல்கள் – ஆய், பாரி, காரி, ஓரி, அதிகன், பேகன், நள்ளி.  Akananuru 153 has a reference to Pāram of Nannan.  Natrinai poems 6, 52, 265 and 320 have references to Ōri.

Meanings:  இறுகு புனம் – dried land, மேய்ந்த – grazed, அறு கோட்டு – with broken antlers, முற்றல் – mature, அள்ளல் ஆடிய – playing in the mud, புள்ளி வரிக் கலை – male deer with spots and stripes, வீளை – noises of shot arrows, whistling sound, அம்பின் – with arrows, வில்லோர், those with bows, பெருமகன் – great man, leader, பூந்தோள் – shoulders with flowers, lovely shoulders, யாப்பின் – with a shoulder shield that is tied, மிஞிலி – Mignili (a small-region king), காக்கும் – protects, பாரத்து அன்ன – like the town Pāram (பாரத்து – பாரம், அத்து சாரியை), ஆர மார்பின் – with a chest with āthi/bauhinia flowers (Chōzhan), சிறு கோல் – small scepter, small staff, சென்னி – a Chōzha king, ஆரேற்றன்ன – like a town called Āretru, மாரி – rain, வண் – generous, மகிழ் – alcohol, ஓரி கொல்லி – King Ōri’s Kolli Mountain, கலி மயில் கலாவத்து அன்ன – like a proud peacock’s feathers (கலாவத்து – கலாவம், அத்து சாரியை), like a clamorous peacock’s feathers, இவள் – her, ஒலி – luxuriant, thick, மென் கூந்தல் – delicate hair, soft hair, நம் வயினானே – she is ours (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 266, கச்சிப்பேட்டு இளந்தச்சனார், முல்லைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கொல்லைக் கோவலர் குறும் புனம் சேர்ந்த
குறுங்கால் குரவின் குவி இணர் வான் பூ
ஆடுடை இடைமகன் சூடப் பூக்கும்
அகலுள் ஆங்கண் சீறூரேமே,
அதுவே சாலும் காமம் அன்றியும்  5
எம் விட்டு அகறிர் ஆயின், கொன் ஒன்று
கூறுவல் வாழியர் ஐய, வேறுபட்டு
இரீஇய காலை இரியின்
பெரிய அல்லவோ பெரியவர் நிலையே.

Natrinai 266, Kachipēttu Ilanthachanār, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
May you live long, oh lord!
If you leave us without love,
we will stay in that small town
with wide spaces, where a goat
herder wears white, pointed
flowers that grow in clusters
on the short-trunked kuravam
trees in the small grove in the
woodlands of cattle herders.

Let me tell you one thing even
if it is of no use.  If you move away
thinking differently, making us
stay, and even if we are crushed, it
is great to be tolerant like the wise!

Notes:  தலைவன் வினைவயிற் பிரிய எண்ணியபொழுது தோழி சொன்னது.  அல்லவோ (9) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அல்லவோ என்புழி எதிர்மறை ஓகாரம் புணர்ந்து உடன்பாட்டுப் பொருள் பயப்பித்தது, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அலலாமன்றோ?  கொன் – அச்சம், பயம் இலி, காலம், பெருமை, என்று அப் பால் நான்கே கொன்னைச் சொல்லே (தொல்காப்பியம், இடையியல் 6).

Meanings:  கொல்லைக் கோவலர் – cattle herders in the woodland, குறும் புனம் சேர்ந்த – in the small grove, குறுங்கால் குரவின் குவி இணர் வான் பூ – clusters of pointed white flowers of the short-trunked kuravam trees, common bottle flower tree, ஆடுடை இடைமகன் – a goat herder with goats, சூட – to wear, பூக்கும் – they blossom, அகலுள் ஆங்கண் சீறூரேமே – we will be in that small town with wide spaces (ஓ – அசைநிலை, an expletive), அதுவே சாலும் காமம் – that is our desire (காமம் – விருப்பம்), அன்றியும் – other than that, எம் விட்டு அகறிர் ஆயின் – if you leave us, கொன் – பயனின்மை என்ற பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle indicating uselessness, ஒன்று கூறுவல் – let me tell you one more thing, வாழியர் ஐய – may you live long O lord, வேறுபட்டு – with different thinking, இரீஇய காலை – when you make us stay back, when you move away, இரியின் – if we are sad, if we are destroyed, பெரிய அல்லவோ – isn’t it great, it is great, பெரியவர் நிலையே – the situation of the wise (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 267, கபிலர், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
நொச்சி மா அரும்பு அன்ன கண்ண
எக்கர் ஞெண்டின் இருங்கிளைத் தொழுதி,
இலங்கு எயிற்று ஏஎர் இன்னகை மகளிர்
உணங்கு தினை துழவும் கை போல், ஞாழல்
மணம் கமழ் நறு வீ வரிக்கும் துறைவன்  5
தன்னொடு புணர்த்த இன் அமர் கானல்,
தனியே வருதல் நனி புலம்பு உடைத்து என
வாரேன் மன் யான், வந்தனென் தெய்ய,
சிறு நா ஒண் மணித் தெள் இசை கடுப்ப,
இன மீன் ஆர்கை ஈண்டு புள் ஒலிக்குரல்  10
‘இவை மகன்’ என்னா அளவை,
வயமான் தோன்றல் வந்து நின்றனனே.

Natrinai 267, Kapilar, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
The lord of the seashore,
……….where swarms of dune crabs,
……….their eyes like dark nochi buds,
……….etch with claws on the dropped
……….fragrant flowers of gnālal
……….trees that spread their scents,
……….and create patterns like those
……….created by fingers stirring millet
……….to dry, of fine-jeweled women
……….with bright teeth and sweet smiles,
united with you in this sweet seashore grove.

I have not been coming here since I have
felt very sad and lonely.

But I came here once and heard the calls
of bird flocks that eat schools of fish,
their sounds like the clear sounds of his
chariot bells with small tongues.
Before I could think whether it was him,
he came and stood before me, the great man
who owns strong horses.

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்ட வேளையில் தோழி கூறியது.  வரைவு கடாயது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஞாழல் மரத்தின் பூவை நண்டுகள் வரிக்கும் என்றது. தலைவனிடம் சேராது பிரித்த இல்வயிற் செறிக்கப்பட்ட தலைவியை அயலார் அலர் கூறி வருந்துவர் என்பதைக் குறித்தது.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  நொச்சி மா அரும்பு அன்ன – like the dark colored nochi flowers, Vitex leucoxylon, Chaste tree, கண்ண – with eyes, எக்கர் ஞெண்டின் – sand dune crab (ஞெண்டின் – ஞெண்டு நண்டு என்பதன் போலி), இருங்கிளைத் தொழுதி – big group of relatives, இலங்கு எயிற்று – with bright teeth, ஏஎர் – beautiful (இன்னிசை அளபெடை), இன் நகை மகளிர் – women with sweet smiles, உணங்கு தினை துழவும் கை போல் – like the hands stirring the drying millet, ஞாழல் – புலிநகக்கொன்றை, tigerclaw tree,  Cassia Sophera, மணம் கமழ் – fragrance spreads, நறு வீ – fragrant flowers, வரிக்கும் – creates lines, creates patterns, துறைவன் – lord of the seaport, தன்னொடு புணர்த்த இன் அமர் கானல் – sweet desirable seashore grove were you united with him, தனியே வருதல் – to come alone, நனி புலம்பு உடைத்து என வாரேன் – I had not come here since I feel very sad, மன் – ஒழியிசை இடைச்சொல், a particle with implied meaning, யான் வந்தனென் – I came here, தெய்ய – அசைநிலை, an expletive, சிறு நா ஒண் மணி – bright bells with small tongues, தெள் இசை கடுப்ப – like their clear sounds (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), இன மீன் ஆர்கை ஈண்டு புள் ஒலிக்குரல் – sounds of birds that come and eat schools of fish, இவை மகன் என்னா அளவை – even before I was considering whether this is the man, வயமான் தோன்றல் – the great man owning strong horses, வந்து நின்றனனே – he came and stood (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 268, வெறி பாடிய காமக்கண்ணியார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
சூருடை நனந்தலைச் சுனை நீர் மல்க
மால் பெயல் தலைஇய மன் நெடுங்குன்றத்துக்,
கருங்காற் குறிஞ்சி மதன் இல் வான் பூ,
ஓவுக் கண்டன்ன இல் வரை இழைத்த
நாறு கொள் பிரசம் ஊறு நாடற்குக்  5
காதல் செய்தவும் காதல் அன்மை
யாதெனிற் கொல்லோ தோழி? வினவுகம்,
பெய்ம் மணல் முற்றம் கடி கொண்டு
மெய்ம் மலி கழங்கின் வேலன் தந்தே.

Natrinai 268, Veri Pādiya Kāmakkanniyār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Your lover from the country,
where heavy rain falls on the fierce,
lofty mountains and swells the huge
ponds, and kurinji plants with dark
stems put out delicate, bright flowers
from which fragrant honey is made
in honeycombs hanging in the houses
of mountain dwellers that appear like
paintings created by artists, behaves
like a stranger, even though you love him.

Mother has invited a diviner to divine
with kalangu seeds, making the sand-
spread front yard of our house bright.
Let us ask him to tell the truth.

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்ட பொழுது தோழி அவளிடம் கூறியது.  வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கரிய காம்பினையுடைய வண்மையில்லாத பூ வீட்டில் இழைத்த தேனடைக்கு மிகுந்த தேனைக் கொடுக்கும் என்றது, குறவர் மகளாகிய தலைவி தலைவனிடம் மிகுந்த அன்பைக் காட்டினள் என்பது உணர்த்தி அவ்வன்பை அவள் அவன் உணரான் என்று மேலும் பொருள் தந்து நின்றது.  கடி கொண்டு (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – விளக்கம் உறுவித்து, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சிறப்புச் செய்து.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:  சூருடை – fierce, having gods, நனந்தலை – large space, சுனை நீர் மல்க – pond waters rise, spring waters rise, மால் பெயல் தலைஇய – heavy rains fall (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), மன் நெடுங்குன்றத்து – in the very tall mountains, கருங்கால் குறிஞ்சி – kurinji plants with dark colored stems, Strobilanthes Kunthiana, மதன் இல் வான் பூ – delicate bright flowers, ஓவுக் கண்டன்ன – like seeing the painting of an artist, இல் வரை இழைத்த – made in the houses, நாறு கொள் – with fragrance, பிரசம் – honey,  ஊறு – secreting, நாடற்கு – to the man from such country, காதல் செய்தவும் – even after loving, காதல் அன்மை – he is without love, யாது எனின் கொல்லோ – why is he like this (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை), தோழி – my friend, வினவுகம் – let us ask the diviner, பெய்ம் மணல் முற்றம் – yard with poured sand, கடி கொண்டு – making it great, creating brightness, மெய்ம் மலி – telling the truth, கழங்கின் – divining with molucca seeds, Molucca, Caesalpinia crista, வேலன் தந்தே – bringing the diviner (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 269, எயினந்தை மகன் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
குரும்பை மணிப் பூண் பெருஞ்செங்கிண்கிணிப்
பால் ஆர் துவர் வாய்ப் பைம் பூண் புதல்வன்
மாலைக் கட்டில் மார்பு ஊர்பு இழிய,
அவ்வெயிறு ஒழுகிய வெவ்வாய் மாண் நகைச்
செயிர் தீர் கொள்கை நம் உயிர் வெங்காதலி  5
திருமுகத்து அலமரும் கண் இனைந்து அல்கலும்,
பெரும வள்ளியின் பிணிக்கும் என்னார்,
சிறு பல் குன்றம் இறப்போர்,
அறிவார் யார் அவர் முன்னியவ்வே?

Natrinai 269, Eyinanthai Makan Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Her son who drinks milk with his
red mouth, who wears big gold
anklets with gems the size of tiny
coconuts, crawls down from her
chest adorned with a flower garland.
She smiles with her lovely teeth,
the woman of faultless principles.

Oh lord!  The distressed eyes on your
beloved’s pretty face are not able to tie
you to her, like valli yam vines that are
used as ties, preventing you from
leaving.

Who knows what those who cross many
small mountains think?

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது.  பொருள்வயின் பிரியக் கருதும் தலைவனை செலவு அழுங்கச் செய்ததுமாம்.

Meanings:  குரும்பை – tiny coconuts, tiny palmyra fruits, மணிப் பூண் பெருஞ்செங்கிண்கிணி – big fine red anklets with gems, பால் ஆர் – milk drinking, துவர் வாய் – red mouth, coral-like red mouth, பைம் பூண் புதல்வன் – son with new jewels, மாலைக் கட்டில் மார்பு ஊர்பு இழிய – crawl down from her chest with garlands, அவ்வெயிறு ஒழுகிய – flowing from her beautiful teeth, வெவ்வாய் – desirable, மாண் நகை – esteemed smile, செயிர் தீர் கொள்கை – faultless principles, நம் உயிர் வெங்காதலி – your beloved lover who is as precious as life, திருமுகத்து – on her beautiful face, அலமரும் கண் இனைந்து – her swirling eyes are sad, அல்கலும் – every day, பெரும – oh greatness, வள்ளியின் பிணிக்கும் – tying like with valli yam vines (வள்ளியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), என்னார் – they do not consider, சிறு பல் குன்றம் இறப்போர் – those who will go past many small mountains, அறிவார் யார் – who knows, அவர் முன்னியவ்வே – what they are thinking (விரிக்கும் வழி விரித்தல், ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 270, பரணர், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
தடந்தாள் தாழைக் குடம்பை நோனாத்
தண்டலை கமழும் வண்டுபடு நாற்றத்து
இருள் புரை கூந்தல் பொங்கு துகள் ஆடி,
உருள் பொறி போல எம் முனை வருதல்
அணித்தகை அல்லது பிணித்தல் தேற்றாப்  5
பெருந்தோள் செல்வத்து இவளினும், எல்லா,
எற்பெரிது அளித்தனை நீயே பொற்புடை
விரி உளைப் பொலிந்த பரியுடை நன் மான்
வேந்தர் ஓட்டிய ஏந்து வேல் நன்னன்
கூந்தல் முரற்சியின் கொடிதே  10
மறப்பல் மாதோ நின் விறல் தகைமையே.

Natrinai 270, Paranar, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Hey you!  Your wife is sad.
Her dark, fragrant hair on
which bees that leave their
hives on thālai trees with large
trunks in the grove swarm,
has abundant dust on it as
though she rolled on the ground.

She with thick arms is without
her beauty.  Without clear ties
to you, she is like a
like a lifeless, rolling equipment.

Even though you have given me
more respect than her,
I will forget the greatness of
your valor since you are more
cruel than Nannan
with lifted spears, who made
cords with the hair of the women
of enemy kings who had adorned,
fine, fast horses with wide plumes,
after he defeated them in battles.

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனிடம் தோழி உரைத்தது.  தடந்தாள் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தட என்பது உரிச்சொல், வளைந்த தாள் என்றுமாம்.  தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 26) .  குடம்பை (1) –  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – குடிசை, ஒளவை துரைசாமி உரை – கூடு.  ஒளவை துரைசாமி உரை – தாழையின்கண் அமைந்த கூடு தாங்கமாட்டாமையால், சோலையிடத்தே சுற்றித் திரியும் வண்டினம் ஊதுதலால் எழும் மணம் பொருந்திய இருள் போல் கரிய கூந்தல், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தாழைப் புதலினாலே கட்டப்பட்ட எமது சிறிய வீட்டின்கண் பொறுக்க முடியாதபடி சோலையிலுள்ள மலரை முடித்ததால் வண்டிகள் மொய்க்கின்ற இருள் ஒத்த கூந்தல்.  வரலாறு:  நன்னன்.  The 5th epilog of Pathitruppathu has a similar description of hair of enemy women being twisted as ropes.  Natrinai 270 and 391 have references to Nannan, a small-region king.  There were a few kings with the name Nannan.  பொற்பு – பொற்பே பொலிவு (தொல்காப்பியம், உரியியல் 39).

Meanings:  தடந்தாள் தாழை – fragrant thālai trees with curved trunks, thālai trees with thick/curved trunks, Pandanus odoratissimus, குடம்பை – hive, hut, நோனா – unbearable (ஈறு குறைந்தது, reduced ending), தண்டலை கமழும் – fragrance spreading in the grove, வண்டுபடு – bees-swarming, நாற்றத்து – with the fragrance, இருள் புரை கூந்தல் – dark like hair (புரை – உவம உருபு, a comparison word), பொங்கு துகள் ஆடி – with overflowing dust as though she rolled on the ground, உருள் பொறி போல – like a rolling equipment, எம் முனை – எம் முன், in front of me (ஐ – சாரியை), வருதல் – coming, அணித்தகை அல்லது – without esteemed beauty or, பிணித்தல் – tying, தேற்றா – not knowing, பெருந்தோள் – wide arms, செல்வத்து – with prosperity, இவளினும் – more than her, எல்லா – hey you (முன்னிலைச் சொல், an expletive used with the second person), எற்பெரிது அளித்தனை – you gave me great respect, நீயே – you, பொற்புடை – with beauty, விரி உளைப் பொலிந்த பரியுடை நன் மான் வேந்தர் – kings who had fine fast horses with beautiful/splendid wide tufts, ஓட்டிய – drove away, ஏந்து வேல் நன்னன் – Nannan with a lifted spear, கூந்தல் முரற்சியின் கொடிதே – harsher than the cords made by him (with the hair of the women from enemy families), மறப்பல் – I will forget, மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives, நின் விறல் தகைமையே – your great qualities of courage (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 271, பெயர் தெரிந்திலது, பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
இரும் புனிற்று எருமைப் பெருஞ்செவிக் குழவி
பைந்தாது எருவின் வைகு துயில் மடியும்
செழுந்தண் மனையோடு எம் இவண் ஒழியச்,
செல் பெருங்காளை பொய்ம் மருண்டு சேய் நாட்டுச்
சுவைக் காய் நெல்லிப் போக்கு அரும் பொங்கர்  5
வீழ் கடைத் திரள் காய் ஒருங்குடன் தின்று,
வீ சுனைச் சிறு நீர் குடியினள், கழிந்த
குவளை உண்கண் என் மகள் ஓரன்ன,
செய் போழ் வெட்டிய பொய்தல் ஆயம்
மாலை விரி நிலவில் பெயர்பு புறங்காண்டற்கு, 10
மா இருந்தாழி கவிப்ப
தா இன்று கழிக எற் கொள்ளாக் கூற்றே.

Natrinai 271, Unknown Poet, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said
A big-eared, dark buffalo calf sleeps
on fresh pollen dust.
Such is our flourishing cool house
that my daughter with eyes like bluelilies
left, to be with a strong young man who
confused her with his lies, and took her
on the path to a distant country.

She ate gooseberries in a rare grove on the
path and drank water from a nearby shallow
spring.  I went when the moon’s rays spread,
looking for her, where she used to play with
her friends, cutting tender palm fronds.

May the god of death perish without strength,
for not putting me in a large urn!

Notes:  தலைவனுடன் உடன்போக்கு மேற்கொள்ளுதலும் ஓர் அறநெறியே என்பது உணரினும், அயலார் அலர் கூறுவதால் வருந்திய தாய் மருட்சியுடன் கூறியது.  குழவி (1) – யானையும் குதிரையும் கழுதையும் கடமையும் மானொடு ஐந்தும் கன்று எனற்கு உரிய.  எருமையும் மரையும் வரையார் ஆண்டே.  கவரியும் கராமும் நிகர் அவற்றுள்ளே.  ஒட்டகம் அவற்றொடு ஒரு வழி நிலையும்.  குஞ்சரம் பெறுமே குழவிப் பெயர்க்கொடை.  ஆவும் எருமையும் அது சொலப்படுமே (தொல்காப்பியம், மரபியல் 15-20).   இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – எருமை கன்று தாதிலே துயிலும் என்றது, உடன் கொண்டு சென்ற தலைவன் இனிய தன் மார்பில் துயிலுமாறு உள்ளம் மகிழத் தலைவி இருப்பாள் என்பது உணர்த்திற்று.  தாது எரு – அகநானூறு 165 – தாது எரு மறுகின் மூதூர், குறுந்தொகை 46 – மன்றத்து எருவின் நுண் தாது, நற்றிணை – 271 பைந்தாது எருவின் வைகு, கலித்தொகை 103 – தாது எரு மன்றத்து, கலித்தொகை 108 – தாது உக்கன்ன தாது எரு மன்றத்து, புறநானூறு 33 – தாது எரு மறுகின், புறநானூறு 215 – தாது எரு மறுகின், புறநானூறு 311 – தாது எரு மறுகின், பதிற்றுப்பத்து 13-17 – தாது எரு மறுத்த கலி அழி மன்றத்து மலைபடுகடாம் 531 – தாது எருத் ததைந்த முற்றம்.  The ancient Thamizh peope performed both cremations and burials in large clay urns.  There are references to clay urns in Akanānūru, Pathitruppathu and Puranānūru.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).

Meanings:  இரும் – dark, big, புனிற்று எருமை – buffalo that just gave birth, பெருஞ்செவிக் குழவி – big-eared calf, பைந்தாது எருவின் – with fresh pollen dust, with fresh cow dung dust, with fresh dust, வைகு துயில் மடியும் – stays and sleeps, செழுந்தண் – flourishing cool, மனையோடு – with our house, எம் – our, இவண் ஒழிய – left from here, செல் பெருங்காளை – strong young man who left, பொய்ம் மருண்டு – confused by lies, சேய் நாட்டு – distant country, சுவைக் காய் நெல்லி – tasty nelli fruits, Phyllanthus emblica, போக்கு – while going, அரும் – rare, பொங்கர் – grove, வீழ் கடைத் திரள் காய் – gooseberries that are rounded on the sides that fell down, ஒருங்குடன் தின்று – ate in full, வீ சுனை – dried spring, dried pond, சிறு நீர் – little water, குடியினள் – she drank, கழிந்த – went, குவளை – blue waterlilies, உண்கண் – kohl-rimmed eyes, என் மகள் ஓரன்ன – like my daughter, செய் – red, போழ் – tender palm frond, வெட்டிய – cut, பொய்தல் ஆயம் – with friends who play with her, poythal games, மாலை விரி நிலவில் – night when moonlight spread, பெயர்பு – went, புறங்காண்டற்கு – to search in the forest, மா – big, இருந்தாழி கவிப்ப – to be covered in a big urn, தா இன்று கழிக – may it perish without strength, எற் கொள்ளாக் கூற்றே – Kootruvan who does not take me, the god of death who does not take me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 272, முக்கல் ஆசான் நல்வெள்ளையார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி, அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது,
கடல் அம் காக்கைச் செவ்வாய்ச் சேவல்,
படிவ மகளிர் கொடி கொய்து அழித்த
பொம்மல் அடும்பின் வெண்மணல் ஒரு சிறைக்,
கடுஞ்சூல் வதிந்த காமர் பேடைக்கு,
இருஞ்சேற்று அயிரை தேரிய தெண் கழிப்  5
பூவுடைக் குட்டம் துழவும் துறைவன்
நல்காமையின், நசை பழுதாக,
பெருங்கையற்ற என் சிறுமை, பலர் வாய்
அம்பல் மூதூர் அலர்தந்து,
நோய் ஆகின்று; அது நோயினும் பெரிதே.  10

Natrinai 272, Mukkal Āsān Nalvellaiyār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend as the hero listened nearby, or What the heroine’s friend said to her
If the man from the port,
……….where a red-beaked, male cormorant
………. searches for ayirai fish in the clear,
……….deep backwater with flowers,
……….to feed his female in late pregnancy,
……….sitting on one side of the white
……….sand where women who perform
……….rituals pluck lush adumpu flowers
……….ruining their flourishing vines,
does not shower his graces, my desires
will be ruined and I will be helpless.
My affliction will become gossip to many
mouths in this old village and it will lead to
scandals.  The pain is greater than my affliction!

Notes:  தலைவன் வரையாது வந்தொழுக ஆற்றாளாகிய தலைவி உரைத்தது.  தோழி சொல்லியதுமாம்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – நீர்க்காக்கையின் ஆண் பறவை சூலொடு தங்கிய பெண் பறவைக்கு அயிரை மீனைத் தேடும் என்றது, தன்னைத் தலைவன் மணம் புரிந்து வேற்று நாட்டிலிருந்து பொருள் ஈட்டி வந்து மனையறம் சிறக்குமாறு ஒழுகுவான் என்பதை உள்ளுறுத்திற்று.  தேரிய (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – செய்யிய என்னும் வினையெச்சம்,  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – செய்யிய என்னும் வாய்ப்பாட்டெச்சம்.  அலர்தந்து (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ஒருசொல், அலர்ந்து என்றவாறு.

Meanings:  கடல் அம் காக்கை – cormorant in the ocean, beautiful cormorant in the ocean (அம் – சாரியை, கடலில் வாழும் அழகிய காக்கை என்றுமாம்), cormorant that lives in the ocean, beautiful ocean cormorants, செவ்வாய்ச் சேவல் – a male with red beak, படிவ மகளிர் – women who perform rituals, கொடி கொய்து அழித்த பொம்மல் அடும்பின் – with lush adumpu vines whose flowers have been plucked and damaged, Ipomoea pes caprae, வெண்மணல் ஒரு சிறை – on one side of the white sand, கடுஞ்சூல் வதிந்த காமர் பேடைக்கு – for his loving female in full pregnancy that lived with him, இருஞ்சேற்று அயிரை – loaches in dark muddy waters, Cobitis thermalis, தேரிய தெண் கழி – clear backwaters (தேரிய – செய்யிய என்னும் வினையெச்சம்), பூ உடைக் குட்டம் துழவும் – searches in deep water with flowers, துறைவன் – the man from such port, the lord of the shore, நல்காமையின் – since he does not shower his graces, நசை பழுதாக – desire gets ruined, பெருங்கையற்ற – very helpless, என் சிறுமை – my distress, பலர் வாய் அம்பல் அலர்தந்து – many mouths gossip greatly, மூதூர் – old village, அது நோய் ஆகின்று – it has become distressful, நோயினும் பெரிதே – it is larger than my love affliction (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 273, மதுரை இளம்பாலாசிரியன் சேந்தன் கூத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
இஃது எவன் கொல்லோ தோழி, மெய் பரந்து
எவ்வம் கூர்ந்த ஏமுறு துயரம்
வெம்மையின் தான் வருத்துறீஇ, நம் வயின்
அறியாது அயர்ந்த அன்னைக்கு, ‘வெறி’ என
வேலன் உரைக்கும் என்ப ஆகலின்,  5
வண்ணம் மிகுந்த அண்ணல் யானை
நீர் கொள் நெடுஞ்சுனை அமைந்து, வார்ந்து உறைந்து, என்
கண் போல் நீலம் தண் கமழ் சிறக்கும்
குன்ற நாடனை உள்ளுதொறும்,
நெஞ்சு நடுக்குறூஉம், அவன் பண்புதரு படரே?  10

Natrinai 273, Mathurai Ilampālāsiriyan Sēnthan Koothanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
They say that the vēlan will
divine at the ritual arranged
by your concerned mother,
who is unaware of the reason
for your distress and confusion
that has spread all over your body.
She thinks your affliction has been
caused by the wrath of Murukan.

I wonder what will happen now,
my friend!
Whenever I think of the man from
the flourishing mountains where a
noble elephant with abundant color
drinks water from a huge spring with
long-stemmed, fragrant
bluelilies that resemble my eyes,
my heart trembles in fear because
of the pain he has caused us!

Notes:  தலைவன் வரவு உணர்ந்த தோழி, வெறியாட்டம் நிகழும் என்பதை அவனுக்கு தெரியப்படுத்த தலைவியிடம் கூறுபவளாய் உரைத்தது.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – யானை நீர்கொள்ளும் சுனையிடத்து நீலம் தண்கமழ் சிறக்கும் என்றது, தலைமகன் தலைமகளை வரைந்து கோடற்கமைந்த எம் குடியியுள்ளார் மகிழ்சிறப்பர் என உள்ளுறைத்தவாறு, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – யானை தலைவனாகவும் சுனை நமது குடியாகவும் நீர் தலைவியாகவும் அவ் யானை உண்ணுதல் தலைவன் தலைவியை மணந்து நலன் நுகர்தலாகவும் நீலம் மலர்தல் இருமுதுகுரவரும் மகிழ்வதாகவுங் கொள்க.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.

Meanings:  இஃது எவன் – what will happen here, கொல்லோ – கொல், ஓ – அசைநிலைகள், expletives, தோழி – oh friend, மெய் பரந்து – spread all over the body, எவ்வம் கூர்ந்த – great distress, ஏமுறு துயரம் – confusing sorrow, வெம்மையின் – due to desire, தான் – she, வருத்துறீஇ – becoming sad (சொல்லிசை அளபெடை), நம் வயின் அறியாது அயர்ந்த அன்னைக்கு – to mother who does not understand our sorrow and arranging for rituals, வெறி என வேலன் உரைக்கும் – the velan will divine stating that this is due to Murukan’s wrath, என்ப – they say, ஆகலின் – so, வண்ணம் மிகுந்த அண்ணல் யானை – esteemed elephant with abundant color, நீர் கொள் நெடுஞ்சுனை அமைந்து – in the long spring with water, வார்ந்து – long, உறைந்து – is there, என் கண் போல் நீலம் – blue waterlilies that are like my eyes grow, தண் – cool, கமழ் – fragrant, சிறக்கும் – flourishing, குன்ற நாடனை – the man from the mountainous country, உள்ளுதொறும் – whenever I think about him, நெஞ்சு நடுக்குறூஉம் – causes the heart to tremble, causes the heart to fear (நடுக்குறூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), அவன் பண்புதரு படரே – the sorrow that is caused by his nature (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 274, காவன்முல்லைப் பூதனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நெடுவான் மின்னி குறுந்துளி தலைஇப்,
படுமழை பொழிந்த பகுவாய்க் குன்றத்து
உழைமான் பிணை தீண்டலின், இழை மகள்
பொன் செய் காசின் ஒண் பழம் தாஅம்
குமிழ் தலைமயங்கிய குறும் பல் அத்தம்,  5
‘எம்மொடு வருதியோ பொம்மல் ஓதி?’ எனக்
கூறின்றும் உடையரோ மற்றே, வேறுபட்டு
இரும்புலி வழங்கும் சோலை
பெருங்கல் வைப்பின் சுரன் இறந்தோரே.

Natrinai 274, Kāvanmullai Poothanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Your lover went through mountain paths
where big tigers prowl in groves, a female
of a stag rubs against a kumilam tree,
its bright fruits like coins made with gold,
dropping down, as lightning strikes and rain
falls from the tall clouds in small drops and
in heavy downpours on the mountain with
cracks.

My friend with splendid hair!  Do not be sad!
He has asked you to go with him on the many
small wasteland paths in the big mountains!

Notes:  தலைவன் பொருள்வயின் பிரிய, தலைவி வருந்தினாள்.  காட்டு வழியில் உடன் செல்ல உன்னை அழைத்தார் அவர் எனக்கூறித் தோழி அவளை ஆற்றுப்படுத்துகின்றாள்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மான் சென்று தீண்ட, உடனே குமிழ மரம் பழத்தை உதிர்க்கும் என்றது, தலைவனும் பொருளீட்டத் தொடங்கும்போதே பொருள் கைவந்து முற்றுப்பெறும்; எனவே தலைவனும் உடன் வருவான் என்று குறித்து.

Meanings:  நெடுவான் – tall clouds, tall skies, மின்னி – lightning, குறுந்துளி தலைஇ – small rain drops started to fall (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), படுமழை பொழிந்த – heavy rains fall, பகுவாய்க் குன்றத்து – on the mountain with cracks, on the clefted-mountains, உழைமான் பிணை தீண்டலின் – due to a a female deer rubbing (உழைமான் – இரு பெயரொட்டு), இழை மகள் – young woman wearing jewels, பொன் செய் காசின் – like coins made with gold, ஒண் பழம் – bright fruits, தாஅம் – they drop (இசைநிறை அளபெடை), குமிழ் – kumilam tree, Gmelina arborea, தலைமயங்கிய – mixed together, குறும் பல் அத்தம் – many small paths, எம்மொடு வருதியோ – will you go with me, பொம்மல் ஓதி – oh one with splendid hair, oh one with overflowing hair, oh one with thick hair (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), எனக் கூறின்றும் – he asked, உடையரோ – he did (ஓ – அசைநிலை, an expletive), மற்றே வேறுபட்டு – thinking differently (மற்று – அசைநிலை, an expletive, ஏ – அசைநிலை, an expletive), இரும்புலி – big tiger, வழங்கும் – prowling, roaming, சோலை – forest grove, பெருங்கல் – big mountain, வைப்பின் – in the place, சுரன் இறந்தோரே – one who passed through the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி, இறந்தோரே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 275, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தலைவி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
செந்நெல் அரிநர் கூர் வாள் புண்ணுறக்
காணார் முதலொடு போந்தென, பூவே
படையொடும் கதிரொடும் மயங்கிய படுக்கைத்
தன்னுறு விழுமம் அறியா, மென்மெல,
தெறு கதிர் இன் துயில் பசுவாய் திறக்கும்  5
பேதை நெய்தற் பெரு நீர்ச் சேர்ப்பற்கு,
யான் நினைந்து இரங்கேனாக நோய் இகந்து
அறனிலாளன் புகழ, எற்
பெறினும் வல்லேன் மன் தோழி, யானே.

Natrinai 275, Ammoovanār, Neythal Thinai – What the heroine said, as the hero listened nearby
I will not pine for the lord of the shores,
where reapers who harvest clusters
of red paddy spears with sharp knives
weed out waterlilies from rice fields,
cutting their stems, without looking at
them, and the naïve flowers blossom,
open their petals slowly when the sun
spreads its warm rays, not aware of the
pain inflicted on them.

If the heartless man wants to attain me,
I am agreeable to that.  He will receive
many praises.

Notes:   தலைவன் அருகில் இருப்பதை அறிந்த தோழி ‘வருந்தாதே, அவன் வருவான்’ என்று கூறியபோது, தலைவி உரைத்தது.  குறுந்தொகை 309 – கைவினை மாக்கள் தம் செய் வினை முடிமார் சுரும்பு உண மலர்ந்த வாசம் கீழ்ப்பட நீடின வரம்பின் வாடிய விடினும் கொடியோர் நிலம் பெயர்ந்து உறைவேம் என்னாது பெயர்த்தும் கடிந்த செறுவில் பூக்கும்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – அரிநரால் அரியப்பட்ட நெய்தல் மலர் நெற்கதிருடன் கலந்து வாடியபோது தன் துயர் உணராது கதிரவனைக் காணுங்கால் மலரும் என்றது, அயலார் கூறும் பழிச் சொல்லாலே தலையெடாதபடி வாடிக் கிடந்தபோதும் தலைவி தலைவனைக் கண்ட அளவில் முகம் மலர நின்று அவனுக்கு இசைவாய் இருப்பாள் என்பதை உள்ளுறுத்திற்று.  செந்நெல் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வெண்ணெல் என வேறுண்மையின் செந்நெல் என்றார்.  அறனிலாளன் (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அறன் இன்மையை ஆள்பவன்.  ஈண்டு இது சேர்ப்பனொடு இயைதலின், சுட்டு எனக் கொள்க, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தஞ்சமென்று அடைந்த தன்னைக் கைவிட்டமையின் அறனிலாளன் என்றாள்.  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  செந்நெல் – fine paddy, red paddy, அரிநர் – reapers, கூர் வாள் – sharp sword, புண்ணுற – causing hurt, causing wounds, காணார் – they do not see, முதலொடு போந்தென – they remove along with the stems (போந்தென – செய்தென என்னும் வினையெச்சம், verbal participle), பூவே – the flowers, படையொடும் – with sickles, with curved knives, கதிரொடும் – with the grain spears, மயங்கிய – mixed up, படுக்கை – lying down, தன்னுறு விழுமம் – their inner sorrow, அறியா – not knowing, மென்மெல – very slowly, தெறு கதிர் – warm rays, இன் துயில் – sweet sleep, பசுவாய் திறக்கும் – they open their fresh petal tips, they blossom, பேதை நெய்தல் – innocent waterlilies, naïve waterlilies, பெரு நீர் சேர்ப்பற்கு – for the lord of the vast ocean shores, யான் நினைந்து – my thoughts, இரங்கேனாக – I will not pity, நோய் – disease, இகந்து – removed, அறனிலாளன் – the one who has no pity, the one who is unjust, புகழ – with praises, எற் பெறினும் – if he wants to attain me (பெறினும் – உம்மை எதிர்மறை), வல்லேன் மன் தோழி – I will be agreeable oh friend (மன் – அசைநிலை, an expletive), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 276, தொல்கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
‘கோடு துவையா, கோள்வாய் நாயொடு,
காடு தேர்ந்து நசைஇய வயமான் வேட்டு
வயவர் மகளிர்’ என்றி ஆயின்,
குறவர் மகளிரேம், குன்று கெழு கொடிச்சியேம்,
சேணோன் இழைத்த நெடுங்கால் கழுதில்  5
கான மஞ்ஞை கட்சி சேக்கும்
கல் அகத்தது எம் ஊரே; செல்லாது
சேந்தனை சென்மதி நீயே, பெருமலை
வாங்கு அமைப் பழுனிய நறவு உண்டு
வேங்கை முன்றில் குரவையும் கண்டே.  10

Natrinai 276, Tholkapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
You ask us whether we are daughters
of hunters who blow horns and search for
wild animals in the forest with the help of
murderous dogs.

No!  We are daughters of mountain dwellers,
young women who reside in a place surrounded
by mountains.  Our small village is on a range
where forest peacocks rest on the tall
look-out towers built by millet field guards.

Please stay here and leave later, after drinking
liquor aged in curved bamboo from the soaring
mountains, and watching kuravai dances that
we perform in the front yard of our house with
vēngai trees.

Notes:  பகற்குறி வந்து பெயரும் தலைவனிடம் உலகியல் உரைத்தது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கட்டுப் பரணைத் தம்முடையதாய்க் கருதி மயில்கள் தங்கும் என்றது, தலைவனும் தலைவியின் மாளிகையைத் தமதாகக் கருதி தங்க வேண்டும் என்று வேண்டி உரைத்ததாம்.  மூங்கிலில் விளைந்த கள்:  அகநானூறு 348 – ஆடு அமைப் பழுநிக் கடுந்திறல் பாப்புக் கடுப்பு அன்ன தோப்பி, அகநானூறு 368 – அம் பணை விளைந்த தேன் கண் தேறல், நற்றிணை 276 – வாங்கு அமைப் பழுனிய நறவு உண்டு, பதிற்றுப்பத்து 81 – தூம்பு அகம் பழுனிய தீம் பிழி, திருமுருகாற்றுப்படை 195 – நீடு அமை விளைந்த தேக்கண் தேறல், மலைபடுகடாம் 171 – வேய்ப் பெயல் விளையுள் தேக்கட் தேறல், மலைபடுகடாம் 522 – திருந்து அமை விளைந்த தேக் கள் தேறல்.  கோள்வாய் நாயொடு (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கொல்லும் இயல்புடைய வேட்டை நாயுடன், ஒளவை துரைசாமி உரை – கொள்ளுதல் வல்ல வேட்டை நாயுடன், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கவ்விக் கொல்லும் நாயுடன், N. Kandasamy – with dogs of biting mouths.  There are many references in the literature to hunters using dogs to hunt prey in the forest.  There are also references to horns blown by the hunters.  Akanānūru 318 has a description of horns being blown to signal positions to hunting dogs and other hunters.  மதி – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26).  துவையா – துவைத்து (ஒலித்து) என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:  கோடு துவையா – horns sounding, கோள்வாய் நாயொடு – with murderous dogs, with dogs with the ability to seize, with dogs with seizing mouths, with dogs with killing mouths, காடு தேர்ந்து – searching in the forest, நசைஇய – desiring (சொல்லிசை அளபெடை), வயமான் வேட்டு – hunting for strong animals, வயவர் மகளிர் என்றி ஆயின் – if you say that we are daughters of hunters (என்றி – முன்னிலை முற்றுவினைத் திரிசொல்), குறவர் மகளிரேம் – we are daughters of mountain dwellers, குன்று கெழு கொடிச்சியேம் – we are young women from a mountain community, சேணோன் இழைத்த – made by the millet field guard, நெடுங்கால் கழுதில் – on the towers with tall posts, on the platforms with tall posts, கான மஞ்ஞை – forest peacocks, கட்சி சேக்கும் – they reach their resting places in the forest, கல் அகத்தது – in the mountains, எம் ஊரே – our town, செல்லாது – without leaving, சேந்தனை சென்மதி நீயே – you please stay here and then go (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), பெருமலை – tall mountains, வாங்கு அமை – curved bamboo, பழுனிய – aged (பழுனிய என்பது பழுநிய எனவும் எழுதப்படும்), நறவு உண்டு – drinking alcohol (நறவு – நறா நற என்றாகி உகரம் ஏற்றது), வேங்கை முன்றில் குரவையும் கண்டே – seeing our kuravai dances in our front yard with vēngai trees, Kino Tree, Pterocarpus marsupium (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 277, தும்பி சேர் கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவி தும்பியிடம் சொன்னது
கொடியை, வாழி தும்பி! இந்நோய்
படுக தில் அம்ம, யான் நினக்கு உரைத்தென,
மெய்யே கருமை அன்றியும், செவ்வன்
அறிவும் கரிதோ அறன் இலோய்! நினக்கே
மனை உறக் காக்கும் மாண் பெருங்கிடக்கை  5
நுண் முள் வேலித் தாதொடு பொதுளிய
தாறுபடு பீரம் ஊதி, வேறுபட
நாற்றம் இன்மையின், பசலை ஊதாய்;
சிறு குறும் பறவைக்கு ஓடி, விரைவுடன்
நெஞ்சு நெகிழ் செய்ததன் பயனோ, அன்பு இலர்  10
வெம்மலை அருஞ்சுரம் இறந்தோர்க்கு
என் நிலை உரையாய் சென்று அவண் வரவே?

Natrinai 277, Thumpi Sēr Keeranār, Pālai Thinai – What the heroine said to a bee
Oh cruel bee!  May you live long!
You swarm the clusters of peerkkai
flowers on the thorn fence protecting
our grand house, but stay away from
my pallor spots since they lack
fragrance.

May I die from this suffering.
You ignore me since you ran
off to be with your loving female.
Also, you have not gone and told
my unkind lover who is crossing
the harsh mountains and difficult
wasteland paths about my pitiful
state.  Your body is dark.  Is your
fine intellect as dark as your body?

Notes:  வரையாது பொருள் ஈட்டுவதற்குத் தலைவன் சென்றதனால் தலைவி வருந்தி வண்டிடம் உரைத்தது.  தில் (2) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – முன்னிலையசை, ஒளவை துரைசாமி உரை – அசைநிலை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – காலத்தின் மேலது.  Natrinai 54, 70, 102, 277 and 376 are messenger poems, where the heroine sends messages to the hero through birds and a bee.  உரைத்தென (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கூறியதனாலே, H. வேங்கடராமன் உரை – சொன்னவை யாவும்.

Meanings:  கொடியை – you are cruel, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தும்பி – oh bee, இந்நோய் – this disease, படுக – may I die, may I suffer, தில் – அசைநிலை, an expletive, அம்ம – அசைநிலை, an expletive, யான் நினக்கு உரைத்தென – since I have told you, what I have told you, மெய்யே கருமை – your body is dark, அன்றியும் – also, செவ்வன் அறிவும் கரிதோ – is your fine intellect also dark, அறன் இலோய் – you are one with no pity, you are one with no justice (அறன் – அறம் என்பதன் போலி), நினக்கே – for you, மனை உற காக்கும் – surrounding and protecting the house, மாண் பெருங்கிடக்கை – a place which is set up in a grand manner, நுண் முள் வேலி – fence with fine thorns, தாதொடு பொதுளிய – filled with pollen, தாறுபடு பீரம் – bunches of peerkkai flowers – ridge gourd, Luffa acutangula, ஊதி – swarming, வேறுபட – differing, நாற்றம் இன்மையின் – since there is no fragrance, பசலை ஊதாய் – you do not swarm around my yellow pallor spots, சிறு குறும் பறவைக்கு – to your small female bee, ஓடி விரைவுடன் – going fast, நெஞ்சு நெகிழ் செய்ததன் பயனோ – because of your soft heart, அன்பு இலர் – the man without kindness, வெம்மலை – harsh mountains, hot mountains, அருஞ்சுரம் – difficult wasteland, இறந்தோர்க்கு – to the man who went, என் நிலை உரையாய் சென்று – you did not go and tell him about my situation, அவண் – there, வரவே – for him to come (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 278, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
படுகாழ் நாறிய பராஅரைப் புன்னை,
அடு மரல் மொக்குளின் அரும்பு வாய் அவிழப்,
பொன்னின் அன்ன தாதுபடு பல் மலர்
சூடுநர் தொடுத்த மிச்சில், கோடுதொறும்
நெய் கனி பசுங்காய் தூங்கும் துறைவனை  5
இனி அறிந்திசினே, கொண்கன் ஆகுதல்,
கழிச் சேறு ஆடிய கணைக் கால் அத்திரி
குளம்பினும் சேயிறா ஒடுங்கின,
கோதையும் எல்லாம் ஊதை வெண்மணலே.

Natrinai 278, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
The lord of the shores,
……….where buds on dense,
……….thick-trunked punnai trees
……….open like the nearby maral
……….buds, their flowers with golden
……….pollen are plucked and strung
……….by those who wear them, and
……….the leftover blossoms become
……….green fruits rich in oil and hang
……….on every branch,
has come for your hand in marriage.
I am aware of his arrival.  His garland
covered with sand blown by the northerly
wind, he came riding his thick-legged mule,
as it crushed red shrimp with its hooves,
running on muddy, brackish water.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் வராததால் வருந்திய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கொய்தன போக எஞ்சிய புன்னை மலர்கள் நெய்கனிந்து காயாகத் தூங்குமென்றது, இனி ஊரார் அலரால் துன்புற்று நீங்க இனி அன்புமிக்க இல்லறத்தில் மகிழ்க என்பது உணர்த்தவாம்.  கொண்கன் (6) – கொண்கன் என்பது பொதுவாக நெய்தல் நிலத் தலைவனைக் குறிக்கும் பெயராயினும் ‘கோடற்குரியவன்’ என்னும் பொருள்பட அமைந்திருத்தல் பற்றிக் கொண்கன் ஆகுதல் என்றார் போலும்.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:  படுகாழ் – hard-core wood, dense wood, நாறிய – sprouted, fragrant, பராஅரைப் புன்னை – punnai trees with thick trunks, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum (பராஅரை – இசைநிறை அளபெடை), அடு மரல் மொக்குளின் அரும்பு வாய் அவிழ – loosening the buds like the nearby maral buds, Bowstring hemp, பொன்னின் அன்ன தாதுபடு – with gold-like pollen (பொன்னின் – இன் சாரியை), பல் மலர் – many flowers, சூடுநர் – those who wear, தொடுத்த – strung, tied together, மிச்சில் – the leftover, கோடுதொறும் – in every branch, நெய் கனி பசுங்காய் தூங்கும் – green/unripe fresh fruits filled with oil hang, துறைவனை – the lord of the shores, இனி – now, அறிந்திசினே – I understand (இசின் – தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person, ஏ – அசைநிலை, an expletive), கொண்கன் ஆகுதல் – to become your husband, கழிச் சேறு ஆடிய – running on the mud in the brackish water, கணைக் கால் – thick legs, அத்திரி – a mule, குளம்பினும் சேயிறா ஒடுங்கின – red shrimp got crushed by its hooves (சேயிறா – பண்புத்தொகை – a compound word in which the first member stands in adjectival relation to the second), கோதையும் எல்லாம் ஊதை வெண்மணலே – the white sand blown by the northerly wind was on his garland and everything (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 279, கயமனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
வேம்பின் ஒண் பழம் முணைஇ, இருப்பைத்
தேம் பால் செற்ற தீம் பழம் நசைஇ,
வைகு பனி உழந்த வாவல், சினைதொறும்,
நெய் தோய் திரியின் தண் சிதர் உறைப்ப,
நாட் சுரம் உழந்த வாள் கேழ் ஏற்றையொடு 5
பொருத யானைப் புட் தாள் ஏய்ப்ப,
பசிப் பிடி உதைத்த ஓமைச் செவ்வரை
வெயில் காய் அமையத்து இமைக்கும் அத்தத்து,
அதர் உழந்து அசையின கொல்லோ, ததர்வாய்ச்
சிலம்பு கழீஇய செல்வம்  10
பிறருழைக் கழிந்த என் ஆயிழை அடியே?

Natrinai 279, Kayamanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said
In the wasteland, bats hanging on all the tree
branches, saddened by dawn’s cold dew drops
that fall on them appearing like sparks from
oil-dipped wick flames, become tired of eating
bright neem fruits and move away to iruppai
trees, desiring their fruits with thick,
honey-sweet juice.

A striped male tiger fought with a strong
elephant whose sore red legs are like ōmai
tree trunks kicked by a hungry female elephant.

The hot sun glows in the wasteland where my
beautiful daughter wearing lovely jewels will
struggle, as she walks on a harsh path.  Will her
feet tire?

It is sad that I will not see her anklet-removal
ceremony seen by others!

Notes:  மகட்போக்கிய தாய் சொன்னது.  தோழி செவிலியிடம் உடன்போக்குச் செய்தியைக் கூற, அவள் நற்றாயிடம் கூறுகின்றாள்.  அவள் வருந்தி உரைத்தது.  இறைச்சி (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – வேப்பம்பழத்தை வெறுத்து இருப்பைப் பழம் விரும்பி வாவல் பனியில் வைகுமென்றது, தந்தை செல்வத்தை வெறுத்துத் தன் கொழுநன் செல்வம் விரும்பிச் சென்ற என் மகள் பிறர் இல்லத்தே எங்ஙனம் இருப்பாளோ என்பதாம்.  இறைச்சி (2) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பிடியால் தாக்கப்பெற்ற ஓமை ஞாயிற்று ஒளியில் விளங்கித் தோன்றும் என்றது, மகளால் வெறுத்து நீக்கப்பட்ட யான் பொழுது புலர்ந்த பின் பலராலும் தூற்றப்பட்டேன் என்பதாம்.  This poet describes a young girl removing her anklets before eloping, in poem 12.  Anklet-removal ceremony was celebrated right before the wedding.   Natrinai 279, Ainkurunūru 399 and Akanānūru 315, 369, and 385 have references to the anklet-removal ceremony.  Akanānūru 321 describes a young girl removing her anklets before eloping.

Meanings:  வேம்பின் ஒண் பழம் – bright fruits of neem trees, Azadirachta indica, முணைஇ – hated, இருப்பை – iruppai tree, South Indian Mahua, Indian Butter Tree, தேம் பால் செற்ற – sweet juice thickened (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), தீம் பழம் நசைஇ – desiring the sweet fruits (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வைகு பனி – early morning dew, உழந்த வாவல் – bats that are saddened, சினைதொறும் – on all the branches, நெய் தோய் திரியின் – like sparks from flames on wicks dipped in oil (திரியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), தண் சிதர் உறைப்ப – cool dew drops fall, நாள் சுரம் உழந்த – went to the wasteland in the morning and suffering, வாள் கேழ் ஏற்றையொடு – with a brightly striped male (tiger),  பொருத – fought, யானை –  elephant, புண் தாள் – sore legs, ஏய்ப்ப – like (உவம உருபு, a comparison word), பசிப் பிடி – a hungry female elephant, உதைத்த – kicked, ஓமை – ōmai tree, Toothbrush Tree, Dillenia indica, செவ்வரை – சிவப்பு அரை, red trunk, வெயில் காய் அமையத்து – at the time of the hot sun, இமைக்கும் – shines, அத்தத்து – wasteland’s, அதர் – path, உழந்து அசையின கொல்லோ – are they tired being sad (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை), ததர்வாய் – close, together, சிலம்பு கழீஇய செல்வம் – special anklet removal ceremony done before marriage (கழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பிறர் உழைக் கழிந்த – happened with those near her, என் ஆயிழை – my daughter  wearing beautiful jewels, my daughter wearing chosen jewels (அன்மொழித்தொகை), அடியே – feet (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 280, பரணர், மருதத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
‘கொக்கினுக்கு ஒழிந்த தீம் பழம் கொக்கின்
கூம்பு நிலை அன்ன முகைய ஆம்பல்
தூங்கு நீர்க் குட்டத்து துடுமென வீழும்
தண் துறை ஊரன் தண்டாப் பரத்தமை
புலவாய்’ என்றி தோழி! புலவேன்,  5
பழன யாமைப் பாசடைப் புறத்து
கழனி காவலர் சுரி நந்து உடைக்கும்,
தொன்று முதிர் வேளிர் குன்றூர் அன்ன என்
நல் மனை நனி விருந்து அயரும்
கைதூவு இன்மையின் எய்தாமாறே.  10

Natrinai 280, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine said to her friend, about her unfaithful husband
My friend!  You tell me that I should not
fight with the man with countless
concubines, who comes from the cool
shore town where a mango tree drops its
sweet fruits with loud thuds, into a deep
pond, where pointed buds of white
waterlilies look like storks.  I will not
quarrel with him!

I entertain guests at my good house that
is lovely like the ancient Kundrūr town
of Vēlirs, where field guards break curled
snail shells on the green backs of field
tortoises that look like leaves.

Since I don’t have rest, I won’t let him in!

Notes:  வாயில் வேண்டிச் சென்ற தோழிக்குத் தலைவி மறுத்து மொழிந்தது.  தலைவனை ஏற்றுக்கொண்டு வழிப்பட்டளைப் புகழ்ந்து புக்க தோழிக்குத் தலைவி சொல்லியதுமாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை –    ‘அவன் அறிவு ஆற்ற அறியும் ஆகலின்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 6) ‘வாயிலின் வரூஉம் வகையொடு தொகைஇ’ என்பதற்கு இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இந்நற்றிணை தலைவனொடு புலவாமை நினக்கு இயல்போ?’ என்ற தோழிக்கு, விருந்தாற் கைதூவாமையின் அவனை எதிர்ப்படப் பெற்றிலேன் அல்லது புலவேனோ? என்றவாறு’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மரத்திலிருந்து வீழும்பழம் பொய்கையை விரைந்து சேரும் என்றது, பரத்தையின் நீங்கிய தலைவன் விரைந்து நின்னைச் சேர்வான் என்பது உணர்த்திற்று.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – உழவர் சிறப்பற்ற நத்தையை ஆமையின் முதுகில் வைத்து உடைத்து உண்பர் என்றது, தலைவன் சிறப்பற்ற பரத்தையை நயந்து ஒழுகுவன் என்பதாம்.  வரலாறு:  வேளிர் குன்றூர்.  கொக்கினுக்கு ஒழிந்த தீம் பழம் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மாமரத்தினின்று காம்பற்று வீழ்ந்த இனிய பழம், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கொக்கு வந்திருந்தனவால் கிளை அசைதலின் உதிர்ந்த மாங்கனி.  எய்தாமாறே (10) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் – நான் அவனை இங்கு வர விடேன், ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – நான் அங்கு அவனை வரவிட மாட்டேன், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அவனை எதிர்ப்படப் பெற்றிலேன்.  The Vēlir’s were a ruling clan.  They were small-region kings.  Evvi, Āy Andiran, Pāri and Vāttrāttru Eliniyāthan belonged to this clan.  There are references to Vēlirs in Puranānūru poems 24, 135, 201 and396.  According to K.N. Sivaraja Pillai, the Chōzha dynasty founder Veliyan Thithan was a Vēlir.  Kurunthokai 163 has a reference to Vēlirs owing Kundrūr town.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  கொக்கினுக்கு – from the mango tree, due to storks sitting on the trees, ஒழிந்த – dropped, தீம் பழம் – sweet fruits, கொக்கின் – of a stork’s, கூம்பு நிலை – closed/pointed stage, அன்ன – like, முகைய – having buds, with buds, ஆம்பல் – white water-lilies, தூங்கு நீர் – very deep water, குட்டத்து – into a pond, துடுமென வீழும் – fall with a thud, fall with a splash, தண் துறை ஊரன் – the man from the town with cool shores, தண்டா – not suitable, not reduced, பரத்தமை – infidelities, association with concubines, புலவாய் – do not sulk, என்றி – you say (என்றி – முன்னிலை ஒருமை முற்றுவினைத் திரிசொல்), தோழி – my friend, புலவேன் – I will not sulk, பழன யாமை – field tortoise, பாசடைப் புறத்து – green leaf like backs, கழனி காவலர் – field guards, சுரி நந்து – curled snails, உடைக்கும் – they break (and eat), தொன்று முதிர் – very ancient, வேளிர் – Vēlir clan, குன்றூர் – Kundrūr, அன்ன – like, என் நல் மனை – my good house, நனி விருந்து அயரும் – being very hospitable, கைதூவு இன்மையின் – since I don’t have leisure/rest, எய்தாமாறே – I will not let him in (மாறு – மூன்றாம் வேற்றுமை ஏதுப் பொருள்பட வந்த சொல்லுருபு, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 281, கழார்க்கீரன் எயிற்றியார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
மாசு இல் மரத்த பலி உண் காக்கை
வளி பொரு நெடுஞ்சினை தளியொடு தூங்கி,
வெல் போர்ச் சோழர் கழாஅர்க் கொள்ளும்
நல் வகை மிகு பலிக் கொடையோடு உகுக்கும்
அடங்காச் சொன்றி, அம் பல் யாணர் 5
விடக்குடைப் பெருஞ்சோறு உள்ளுவன இருப்ப,
மழை அமைந்து உற்ற மால் இருள் நடுநாள்,
தாம் நம் உழையராகவும், நாம் நம்
பனிக் கடுமையின் நனி பெரிது அழுங்கி
துஞ்சாம் ஆகலும் அறிவோர்  10
அன்பிலர் தோழி, நம் காதலோரே.

Natrinai 281, Kalārkeeran Eyitriyār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her or What the heroine said to her friend
A crow eats offerings left under
a faultless tree and rests on a
tall branch swayed by the wind,
as rain drops on it.
It thinks about the unlimited
rice and big pieces of rich meat
offerings that it will get in Kalār,
the town of the victorious Chōzhas.

At this confusing chilly midnight
time when rain pours down,
even if he were near our side,
we would be unable to sleep.
He knows about our distress.
He is an unkind man, oh friend!

Notes:  தலைவன் குறித்த பருவத்தில் வராததால் தலைவி வருந்துகின்றாள்.  அவன் வரும் வரையில் பொறுத்திரு எனக் கூறிய தோழியிடம் தலைவி உரைத்தது.  தோழி தலைவியிடம் சொல்லியதுமாம்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பலியுண்ட காக்கை விடக்கு உண்ண காத்திருக்குமாறு, நாமும் அவருடன் கூடி வாழ்தலுக்காகக் காத்துள்ளோம் என்பதை உணர்த்தியது.  வரலாறு:  சோழர், கழாஅர்.  Natrinai 258, 281, 293, 343 and 367 have references to food offerings to crows.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).  அடங்காச் சொன்றி (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பலி வகையில் அடங்காத சோறு, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சொல்லில் அடங்காத சோறு.

Meanings:  மாசு இல் மரத்த – on a faultless tree, பலி உண் காக்கை – a crow that ate the offerings (left under the tree by people), வளி பொரு நெடுஞ்சினை – a tall branch attacked by the wind, தளியொடு – with rain drops, தூங்கி – sways, வெல் போர்ச் சோழர் கழாஅர் – in Kalār town of the victorious Chōzhas, கொள்ளும் – that it gets, நல் வகை மிகு பலிக் கொடையோடு – with many good offerings, உகுக்கும் – offerings, அடங்காச் சொன்றி – unlimited rice, அம் – – beautiful பல் யாணர் – many kinds and abundant, விடக்குடை – big pieces of meat, பெருஞ்சோறு – huge balls of rice, உள்ளுவன இருப்ப – thinking of getting, மழை அமைந்து உற்ற – due to the rain, மால் – confusing, இருள் நடுநாள் – dark midnight, தாம் நம் உழையராகவும் – even when he is near us, நாம் நம் பனிக் கடுமையின் நனி பெரிது அழுங்கி துஞ்சாம் ஆகலும் அறிவோர் – he knows that we struggle very greatly due to the harsh cold and are unable to sleep (நனி பெரிது – மிக மிக – ஒரு பொருட் பன்மொழி), அன்பிலர் தோழி நம் காதலோரே – our lover has no kindness oh friend (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 282, நல்லூர்ச் சிறு மேதாவியார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
தோடு அமை செறிப்பின் இலங்கு வளை ஞெகிழக்,
கோடு ஏந்து அல்குல் அவ் வரி வாட,
நன்னுதல் சாய படர் மலி அரு நோய்
காதலன் தந்தமை அறியாது உணர்த்த,
அணங்குறு கழங்கின் முதுவாய் வேலன்  5
கிளவியின் தணியின், நன்று மன், சாரல்
அகில் சுடு கானவன் உவல் சுடு கமழ் புகை,
ஆடு மழை மங்குலின் மறைக்கும்
நாடு கெழு வெற்பனொடு அமைந்த நம் தொடர்பே.

Natrinai 282, Nallūr Siru Mēthāviyār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Not knowing that your lover from
the mountains,
……….where forest dwellers burn
……….akil wood and dry leaves,
……….and fragrant smoke spreads
……….and hides like moving clouds,
gave you this spreading disease, the wise
wise diviner is here, ready to divine with
kalangu beans set in front of Murukan.

It will be good, if his words can heal you
of the affliction that causes your stacked,
tight fitting, bright bangles to slip down,
the lines on your tall, lifted loins to fade,
and your fine forehead to become dull!

Notes:  இற்செறித்தமை அறிவுறுத்தி வரைவு கடாயது.  அவ் வரி வாட (2) – H.வேங்கடராமன் உரை – அழகிய வரிகள் வாட, ஒளவை துரைசாமி உரை – அழகிய வரிகள் சுருங்க.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – சுட எழுந்த புகை மழை முகில் போல வானத்திற் படர்ந்து மறைக்கும் என்றது, வேலன் உரைக்கும் கிளவி இவள் உற்ற நோய் தீரு மருந்து போல் பரவி, அது தலைமகனால் உளதாயிற்று என்பதை மறைக்கும் என்றவாறு.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.  அணங்குறு – (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தெய்வத் தன்மையுடைய, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – முருகவேளின் முன்பு இடப்பட்ட.

Meanings:  தோடு – stacked, அமை – fitting, செறிப்பின் – close fitting, இலங்கு வளை – bright bangles, ஞெகிழ – slipping, கோடு ஏந்து அல்குல் – lifted loins with lines, tall and lifted loins,  அவ் வரி – beautiful lines, வாட – fade, நன்னுதல் – fine forehead, சாய – fade, படர் – spreading, மலி – lot, அரு நோய் – rare disease, காதலன் தந்தமை – lover gave, அறியாது – not knowing, உணர்த்த – to explain, அணங்குறு கழங்கின் – with the divining molucca seeds/beans, molucca seeds placed in front of Murukan, Molucca, Caesalpinia crista, முதுவாய் வேலன் – wise Murukan priest, கிளவியின் – because of his words, தணியின் – if it goes down, நன்று மன் – very good (மன் மிகுதியை உணர்த்தியது, அசைநிலை, an expletive), சாரல் – mountain slopes, அகில் சுடு கானவன் – forest people who burn akil wood, eaglewood,  உவல் – dry leaves, சுடு – burn, கமழ் புகை – fragrant smoke, ஆடு மழை – moving rain clouds, மங்குலின் மறைக்கும் – hide like clouds (மங்குலின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நாடு கெழு வெற்பனொடு – with the lord of the country with mountains, அமைந்த நம் தொடர்பே – our friendship that we have with him (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 283, மதுரை மருதன் இளநாகனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
ஒண்ணுதல் மகளிர் ஓங்கு கழிக் குற்ற
கண் நேர் ஒப்பின கமழ் நறு நெய்தல்
அகல் வரிச் சிறு மனை அணியும் துறைவ!
வல்லோர் ஆய்ந்த தொல் கவின் தொலைய
இன்னை ஆகுதல் தகுமோ, ஓங்கு திரை  5
முந்நீர் மீமிசைப் பலர் தொழத் தோன்றி,
ஏமுற விளங்கிய சுடரினும்
வாய்மை சான்ற நின் சொல் நயந்தோர்க்கே?

Natrinai 283, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the shores
where bright-browed women
pluck from the vast backwaters
waterlily flowers that look like
eyes, and decorate their
small houses with wide kolams!

We desired your words
that were more truthful than
the bright sun that rises
above the tall waves, bringing
happiness to many who worship it.

Is this fitting for you to have
become such, making her beauty,
praised by those smart, to be lost?

Notes:  பகற்குறி வந்த தலைவனைத் தோழி வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மகளிர் கொய்த நெய்தல், வீட்டை அணி செய்யும் என்றது, தலைவியை மணந்து இல்லத்தை அணி செய்க எனத் தலைவனுக்கு உணர்த்தியதாம்.  அகல் வரிச் சிறு மனை (3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் – அகன்ற கையால் கோலஞ்செய்த சிறிய மனை, ஒளவை துரைசாமி உரை – அகன்ற வரிகள் பொருந்த மணலால் அமைந்த சிறு வீடு. Natrinai 123, 283 and 378 have descriptions of kolams.   முந்நீர் – தமிழகம் கிழக்கு தெற்கு மேற்கு ஆகிய மூன்று திசையானும் நீர்வளைவுண்டது.  முந்நீர் என்னும் தமிழ்க்கிளவி இம்முப்புறக் கடலமைப்பைச் சுட்டுவது – வ. சுப. மாணிக்கனாரின் ‘தமிழ்க்காதல்’ நூல், ஆற்று நீரும், ஊற்று நீரும் மழை நீரும் உடமையான் முந்நீர் – ஒளவை துரைசாமி புறநானூறு 9 உரை, நிலத்தைப் படைத்தலும் காத்தலும் அழித்தலுமாகிய நீர் – நச்சினார்க்கினியர் மதுரைக்காஞ்சி 75 உரை.

Meanings:  ஒண்ணுதல் மகளிர் – women with bright foreheads, ஓங்கு கழி – long/rising brackish waters, குற்ற – plucked, கண் நேர் ஒப்பின – appearing like eyes, கமழ் நறு நெய்தல் fragrance spreading waterlilies, அகல் – wide, வரி – lines/kolams, சிறு மனை அணியும் – adorn their small houses, துறைவ – oh lord of the seashore (அண்மை விளி), வல்லோர் ஆய்ந்த – those who are capable analyzed, தொல் கவின் தொலைய – old beauty to be lost, இன்னை ஆகுதல் தகுமோ – is this fitting, ஓங்கு திரை – rising waves, முந்நீர் மீமிசை – on the ocean (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), பலர் தொழத் தோன்றி – many worship as it appears, ஏமுற விளங்கிய சுடரினும் – more than the bright sun that brings happiness, வாய்மை சான்ற நின் சொல் – your truthful words, நயந்தோர்க்கே – to those who desired (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 284, தேய்புரிப் பழங்கயிற்றினார், பாலைத் திணை – தலைவன் சொன்னது
புறம் தாழ்பு இருண்ட கூந்தல், போதின்
நிறம் பெறும் ஈர் இதழ்ப் பொலிந்த உண்கண்,
உள்ளம் பிணிக்கொண்டோள் வயின், நெஞ்சம்
‘செல்லல் தீர்கம் செல்வாம்’ என்னும்,
‘செய்வினை முடியாது எவ்வம் செய்தல்  5
எய்யாமையோடு இளிவு தலைத்தரும்’ என,
உறுதி தூக்கத் தூங்கி, அறிவே,
‘சிறிது நனி விரையல்’ என்னும், ஆயிடை
ஒளிறு ஏந்து மருப்பின் களிறு மாறு பற்றிய
தேய் புரிப் பழங்கயிறு போல,  10
வீவது கொல் என் வருந்திய உடம்பே?

Natrinai 284, Thēypuri Palankayitrinār, Pālai Thinai – What the hero said when he went to earn wealth
My heart is tied to my beloved
with dark hair hanging on her back
and pretty, kohl-rimmed eyes with
the color of attractive petals
of blue waterlily blossoms.

It tells me that I should go to her
and end her sorrow.

My intelligence tells me that I should
finish my business, since it will bring
sorrow and shame to me if I do not
do so, and that I should not
veer from my work, even a little bit.

I am caught between my heart
and intelligence,
like a twisted old rope that is pulled
on both ends by male elephants
with bright, lifted tusks.

Will my distressed body be ruined?

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நோயும் இன்பமும் இரு வகை நிலையில்’ (தொல்காப்பியம், பொருளியல் 2) எனத் தொடங்கும் நூற்பா உரையில், இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இஃது உணர்வுடையது போல இளிவரல்பற்றிக் கூறியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  ‘ஞாயிறு திங்கள் அறிவே நாணே’ (தொல்காப்பியம், செய்யுளியல் 192) என்ற நூற்பா உரையில் இப்பாட்டின், ‘உறுதி தூக்கத் தூங்கியறிவே, சிறுநனி விரையலென்னும்’ என்ற அடிகளைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  மாறு பற்றிய (9) – ஒளவை துரைசாமி உரை – இருதலையும் தனித்தனியே பற்றி இழுத்ததால், H.வேங்கடராமன் உரை – ஒன்றோடு ஒன்று மாறுபட்டு கைப்பற்றி இழுத்த.  செல்லல் – செல்லல் இன்னல் இன்னாமையே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 6). நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  புறம் தாழ்பு – hanging in the back, இருண்ட கூந்தல் – dark hair, black hair, போதின் நிறம் பெறும் – with the color of flowers – blue waterlilies, ஈர் இதழ் – attractive petals, பொலிந்த உண்கண் – beautiful kohl-rimmed eyes, splendid kohl-rimmed eyes, bright kohl-lined eyes, உள்ளம் பிணிக்கொண்டோள் வயின் நெஞ்சம் – my heart got attached to her and went her way, செல்லல் தீர்கம் – we will go and end her sorrow, செல்வாம் என்னும் – that we will go, செய் வினை முடியாது – without finishing the work set out to do, எவ்வம் செய்தல் – to cause sorrow, எய்யாமையோடு – with ignorance,  இளிவு தலைத்தரும் – not doing the work will bring shame, என – thus, உறுதி தூக்க – considering certainty as superior, தூங்கி – confused without clarity, அறிவே – my intelligence (ஏ – அசைநிலை, an expletive), சிறிது நனி விரையல் என்னும் – told me ‘do not move away even a little bit from your work’, ஆயிடை – there, ஒளிறு – bright, ஏந்து மருப்பின் களிறு – male elephants with lifted tusks, மாறு பற்றிய – pulled with enmity, pulled on different ends, தேய் புரிப் பழங்கயிறு போல – like a twisted old rope that is ruined, வீவது கொல் – will it be ruined, என் வருந்திய உடம்பே – my distressed body (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 285, மதுரைக் கொல்லன் வெண்ணாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அரவு இரை தேரும் ஆர் இருள் நடுநாள்
இரவின் வருதல் அன்றியும், உரவுக் கணை
வன் கைக் கானவன் வெஞ்சிலை வணக்கி,
உளமிசைத் தவிர்த்த முளவுமான் ஏற்றையொடு,
மனைவாய் ஞமலி ஒருங்கு புடை ஆட,  5
வேட்டு வலம்படுத்த உவகையன், காட்ட
நடு கால் குரம்பைத் தன் குடிவயிற் பெயரும்
குன்ற நாடன் கேண்மை நமக்கே
நன்றால் வாழி தோழி, என்றும்
அயலோர் அம்பலின் அகலான்,  10
பகலின் வரூஉம் எறி புனத்தானே.

Natrinai 285, Mathurai Kollan Vennākanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
May you live long, oh friend!
The lord of the mountains,
……….where a forest dweller with strong
……….hands bends his harsh bow and
……….shoots an arrow into the chest
……….of a male porcupine and kills it,
……….and returns home happily with
……….his kill, to his hut built on stilts
……….in the forest village, to the uproar
……….of the dogs living in his house and
……….playing together,
comes at midnight in pitch darkness
when snakes search for food.

Not caring about the gossips, he comes
during the day to the field cleared by
burning.  Is his friendship good for us?

Notes:  இரவுக்குறியையும் பகற்குறியையும் மறுத்து வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கானவன் எய்து பெற்ற முள்ளம்பன்றியோடு நாய்கள் சூழத் தன் குடியிருப்பை அடைவான் என்றது, தலைவன் தலைவியை தன் ஊர்க்கு கொண்டு சென்று தமர் மகிழ மணம் புணர்வானாக என்பது உணர்த்தியது.  வலம்படுத்த (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தாக்கப்பட்ட விலங்கின் வலியை அழித்தல்.

Meanings:  அரவு இரை தேரும் – snakes search for food, ஆர் இருள் – pitch darkness, நடுநாள் இரவின் வருதல் – coming in the middle of the night, அன்றியும் – other than that, உரவுக் கணை – strong bow, வன் கைக் கானவன் – forest dweller with strong hands, வெஞ்சிலை வணக்கி – bending his harsh bow, உளமிசை – on the chest, தவிர்த்த – killed, முளவுமான் ஏற்றையொடு – with a male porcupine, மனைவாய் ஞமலி – dogs residing in the house, ஒருங்கு புடை ஆட – playing together on one side, வேட்டு வலம்படுத்த உவகையன் – he is happy with his hunting victories, காட்ட நடு கால் குரம்பை – hut with planted feet in the middle of the forest, தன் குடிவயிற் பெயரும் – goes toward his settlement, குன்ற நாடன் கேண்மை – friendship of the lord of the mountains, நமக்கே நன்றால் – is it good for us (நன்று + ஆல், ஆல் – அசைநிலை, an expletive), வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, என்றும் – always, அயலோர் அம்பலின் – despite the gossip of others, அகலான் – he does not leave, பகலின் வரூஉம் – he comes during the day (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), எறி புனத்தானே – to the field cleared by burning (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 286, துறைக்குறுமாவிற் பாலங்கொற்றனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
‘ஊசல் ஒண் குழை உடை வாய்த்தன்ன
அத்தக் குமிழின் ஆய் இதழ் அலரி
கல் அறை வரிக்கும் புல்லென் குன்றம்
சென்றோர் மன்ற, செலீஇயர் என் உயிர்’ எனப்
புனை இழை நெகிழ விம்மி, நொந்து நொந்து  5
இனைதல் ஆன்றிசின் ஆயிழை! நினையின்,
நட்டோர் ஆக்கம் வேண்டியும் ஒட்டிய
நின் தோள் அணிபெற வரற்கும்
அன்றோ தோழி, அவர் சென்ற திறமே .  9

Natrinai 286, Thuraikkurumāvit Pālankotranār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Oh one with beautiful jewels!  Kumilam
flowers with pretty petals, that resemble
swing-like bright earrings, drop on
boulders creating beautiful patterns on
the parched mountains where he went.

“Let my life be lost.  He has gone,” you say,
your jewels slipping down.

Do not cry in distress.  If we think about it,
he has gone to do favors for his friends and
to bring fine jewels for your arms since you
are his lover who is close to him.

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை– ‘மேவிய சிறப்பின் ஏனோர் படிமைய’ (தொல்காப்பியம், அகத்திணையியல் 30) என்ற நூற்பா உரையில், ‘நட்டோர் ஆக்கம் வேண்டியும் ஒட்டிய நின்றோள் அணிபெற வரற்குமன்றோ, தோழியவர் சென்ற திறமே’ என்பதைக் காட்டி, இதனுள் ‘அணி என்றது பூணினை’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  ஒட்டிய நின் தோள் (7-8) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அடைக்கலமாகப் புகுந்த நின்னுடைய தோள்கள், ஒளவை துரைசாமி உரை – உயிரோடு கலந்த காதலியாகிய நின் தோள்கள், கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – அடைக்கலமாக அவரை அணுகிய நின் தோள்கள்.  மன்ற – மன்றவென் கிளவி தேற்றஞ்செய்யும் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 17).  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:  ஊசல் – swing, ஒண் – bright, குழை – earrings, உடை வாய்த்தன்ன – appearing like that, அத்தக் குமிழின் ஆய் இதழ் அலரி – the flowers of the wasteland kumilam trees with beautiful petals, Gmelina arborea, கல் அறை வரிக்கும் – decorates the boulders, falls in patterns on the boulders, புல்லென் குன்றம் சென்றோர் – went to the dull mountains, went to the parched mountains, மன்ற – தேற்றப்பொருளில் வரும் இடைச்சொல், a particle which implies certainty, செலீஇயர் – may it go (வியங்கோள் வினைமுற்று விகுதி, verb ending with a command, இகழ்ச்சிப்பொருளில் வந்தது, used to show ill will, சொல்லிசை அளபெடை), என் உயிர் – my life, என – thus, புனை இழை நெகிழ – beautiful jewels became loose, chosen jewels to become loose, விம்மி நொந்து நொந்து – sobbing in great distress, இனைதல் ஆன்றிசின் – get rid of your sorrow (சின் – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person), ஆயிழை – oh one with beautiful/chosen jewels (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), நினையின் – if we think about it, நட்டோர் ஆக்கம் வேண்டியும் – and to do favors for his friends, ஒட்டிய – close to him, நின் தோள் அணிபெற வரற்கும் – and for your arms to get their ornaments, அன்றோ – is it not, தோழி – oh friend, அவர் சென்ற திறமே – the way he went (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 287, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தலைவி சொன்னது
விசும்பு உறழ் புரிசை வெம்ப முற்றிப்,
பைங்கண் யானை வேந்து புறத்து இறுத்த,
‘நல் எயிலுடையோர் உடையம்’ என்னும்
பெருந்தகை மறவன் போல, கொடுங்கழிப்
பாசடை நெய்தல் பனி நீர்ச் சேர்ப்பன்  5
நாம முதலை நடுங்கு பகை அஞ்சான்,
காமம் பெருமையின் வந்த ஞான்றை,
அருகாது ஆகி அவன்கண் நெஞ்சம்
நள்ளென் கங்குல் புள் ஒலி கேட்டொறும்,
‘தேர் மணித் தெள் இசை கொல்?’ என  10
ஊர் மடி கங்குலும் துயில் மறந்ததுவே.

Natrinai 287, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine said
The lord of the cold shores comes
here without fear, goaded by great love,
braving fierce crocodiles in the curved
backwaters with waterlilies with green
leaves.

My strong heart that goes to him feels like
a great, brave warrior inside a strong fort,
who is confident that the sky-high fort
that is surrounded by an enemy king with
elephants with green eyes, is well
protected by warriors who are outside.

Whenever I hear the chirps of birds
in the pitch darkness of night, I wonder
whether they are the clear sounds of his
chariot bells, and I am unable to sleep,
even when the town has gone to sleep.

Notes:  காப்பு மிகுதிக்கண் ஆற்றாளாகிய தலைவி கூறியது.  காமம் பெருமையின் (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – காதல் மிகுதியால்.  அகநானூறு 239-9 – காமம் பெருமை – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – காமத்தையும் சிறப்பையும்.  Kurunthokai 324, Natrinai 292 and Kurinjippāttu have descriptions of the hero swimming through water with crocodiles.  நாம் – பேம் நாம் உரும் என வரூஉம் கிளவி ஆ முறை மூன்றும் அச்சப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 69).

Meanings:  விசும்பு உறழ் புரிசை – sky-high fortification, very tall fort walls (உறழ் – ஓங்கி உயர்ந்த), வெம்ப – to feel sad, முற்றி – surrounded, lay siege, பைங்கண் யானை வேந்து – king with green-eyed elephant, புறத்து இறுத்த – staying outside, surrounding the fort, நல் எயிலுடையோர் – those with strong forts, உடையம் என்னும் பெருந்தகை மறவன் போல – like a great warrior who says that we have protection, கொடுங்கழி – curved backwaters, பாசடை – green leaves, நெய்தல் – waterlilies, பனி நீர்ச் சேர்ப்பன் – the lord of the cold seashores, நாம முதலை – crocodile that causes fear (நாம – நாம் என்னும் உரிச்சொல் ஈறு திரிந்தது), நடுங்கு பகை – trembling enmity, அஞ்சான் – he is not afraid, காமம் பெருமையின் வந்த ஞான்றை – when he came with great love, when he came with love and pride, அருகாது ஆகி – not becoming distressed, being strong, அவன்கண் நெஞ்சம் – heart will go toward him, நள்ளென் கங்குல் – in the pitch dark night, புள் ஒலி கேட்டொறும் – whenever I hear the birds chirp, தேர் மணித் தெள் இசை கொல் என – are they the clear sounds of his chariot bells, ஊர் மடி கங்குலும் – at night when the town has gone to sleep, துயில் மறந்ததுவே – my heart has forget sleep (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 288, குளம்பனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அருவி ஆர்க்கும் அணங்குடை நெடுங்கோட்டு
ஞாங்கர் இள வெயில் உணீஇய, ஓங்கு சினைப்
பீலி மஞ்ஞை பெடையோடு ஆலும்
குன்ற நாடன் பிரிவின் சென்று,
நன்னுதல் பரந்த பசலை கண்டு அன்னை  5
செம் முது பெண்டிரொடு நெல் முன் நிறீஇக்,
கட்டின் கேட்கும் ஆயின், வெற்பில்
ஏனல் செந்தினைப் பால் ஆர் கொழுங்குரல்
சிறு கிளி கடிகம் சென்றும், ‘இந்
நெடுவேள் அணங்கிற்று’ என்னும் கொல் அதுவே?  10

Natrinai 288, Kulampanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Your fine forehead has become
pale on separation from the lord
of the mountains,
where waterfalls roar down
the dreadful, tall mountain peaks,
and a male peacock that rests on a
tall tree branch to enjoy the delicate
sunlight, dances with his female.

Mother, who saw this change in you,
stands in front of strewn rice paddy
along with the fine, old diviner women,
waiting to listen to the oracle.

Will it divine that Murukan with a tall
spear is the reason for this affliction,
even though we had gone to the
mountain to chase small parrots in the
millet field with thick clusters of grains
filled with milk?

Notes:   வரைவு கடாயது.  முல்லைப்பாட்டு 88-11 – நெல்லொடு நாழி கொண்ட நறு வீ முல்லை அரும்பு அவிழ் அலரி தூஉய்க் கைதொழுது பெரு முது பெண்டிர் விரிச்சி நிற்ப.  கட்டு (7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கட்டு, சேரியின் முதுபெண்டாகிக் குறி சொல்லும் மாதரை மனையகத்துக் கொணர்ந்து வைத்து, முறத்திலே பிடி நெல்லையிட்டு எதிரே தலைமகளை நிறுத்தித் தெய்வத்துக்குப் பிரம்பிட்டு வழிபாடு செய்த அந்நெல்லை நந்நான்காக எண்ணி எஞ்சியவை ஒன்றிரண்டு மூன்றளவும் முருகு அணங்கெனவும் நான்காயின் பிறிதொரு நோயனெவும் கூறப்படுவது.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஏனலாகிய தினை – இரு பெயரொட்டு.  உணீஇய (2) – H.வேங்கடராமன் உரை – காய வேண்டி, ஒளவை துரைசாமி உரை – பெறும்பொருட்டு.

Meanings:  அருவி ஆர்க்கும் – waterfalls coming down with loud sounds, அணங்குடை – fierce, with goddesses, நெடுங்கோட்டு – tall peaks, ஞாங்கர் – in that place, there, இள வெயில் உணீஇய – to dry in the delicate morning sunshine, to obtain the delicate morning sunshine (உணீஇய – சொல்லிசை அளபெடை,), ஓங்கு சினை – tall tree branch,  பீலி மஞ்ஞை – peacock with plumes, பெடையோடு ஆலும் – it dances with its female, குன்ற நாடன் – the man from such mountains, பிரிவின் சென்று – due to his leaving, நன்னுதல் பரந்த பசலை கண்டு – on seeing the pallor that developed on my fine forehead, அன்னை செம்முது பெண்டிரொடு – mother along with older women, நெல் முன் – in front of the paddy, நிறீஇ – placed, spread (சொல்லிசை அளபெடை), கட்டின் கேட்கும் ஆயின் – if they listen to the oracle, வெற்பில் – in the mountains, ஏனல் – millet field, செந்தினை – perfect millet, red millet, பால் ஆர் கொழுங்குரல் – thick mature clusters/spears, milk-filled, சிறு கிளி கடிகம் சென்றும் – even though we went to chase little parrots, இந்நெடுவேள் அணங்கிற்று என்னும் கொல் அதுவே – will it say that it is because of the wrath of Murukan (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 289, மருங்கூர்ப் பட்டினத்துச் சேந்தன் குமரனார், முல்லைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
அம்ம வாழி தோழி! காதலர்
நிலம் புடை பெயர்வது ஆயினும், கூறிய
சொல் புடை பெயர்தலோ இலரே; வானம்
நளி கடல் முகந்து செறிதக இருளி
கனை பெயல் பொழிந்து கடுங்குரல் பயிற்றிக்,  5
கார் செய்து என் உழையதுவே ஆயிடைக்,
கொல்லைக் கோவலர் எல்லி மாட்டிய
பெரு மர ஒடியல் போல,
அருள் இலேன் அம்ம, அளியேன் யானே.

Natrinai 289, Marunkūr Pattinathu Chēnthan Kumaranār, Mullai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!
The land might turn upside
down, but my lover does not
swerve from his words.

The clouds absorbed water
from the full ocean, clustered
together, grew dark and came
down here as heavy rain with
loud thunder strikes.
I, without his graces,
am in distress now like a broken
tree branch that is burned at night
by the cattle herders
of the woodland.  I am pitiable!

Notes:  தலைவன் கூறிய பருவத்தில் வராததால் வருந்தியத் தலைவி கூறியது.  செறிதக (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – செறிவுதக எனற்பாலது செறிதக என நின்றது.  ஆயிடை (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அவ்விடை ஆயிடை எனச் சுட்டு நீண்டது.

Meanings:  அம்ம – listen to me, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, காதலர் – my lover, நிலம் புடை பெயர்வது ஆயினும் – even if the land changes, even if the land moves away, even if the land turns upside down, கூறிய சொல் புடை பெயர்தலோ இலரே – he does not sway from the words he uttered (ஏ – அசைநிலை, an expletive) , வானம் நளி கடல் முகந்து – clouds absorbed water from the full/vast/dense oceans, செறிதக – clustering together, becoming dense, இருளி கனை பெயல் பொழிந்து – they got dark and poured heavy rain, கடுங்குரல் பயிற்றி – roaring loud thunder, கார் செய்து – they came down as rain என் உழையதுவே – it has come to distress me, ஆயிடை – now, கொல்லைக் கோவலர் – cattle herders who are in the woodland, எல்லி மாட்டிய – lit at night, burned at night, பெரு மர ஒடியல் போல – like a big tree’s broken section, அருள் இலேன் – I am without his grace, அம்ம – அசைநிலை, an expletive, அளியேன் யானே – I am pitiable, I am pitiful (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 290, மதுரை மருதன் இளநாகனார், மருதத் திணை – பரத்தை விறலியிடம் சொன்னது தலைவி கேட்கும்படியாக, அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது பாணன் கேட்கும்படியாக
வயல் வெள் ஆம்பல் சூடுதரு புதுப் பூக்
கன்றுடைப் புனிற்று ஆ தின்ற மிச்சில்,
ஓய் நடை முது பகடு ஆரும் ஊரன்
தொடர்பு நீ வெஃகினை ஆயின், என் சொல்
கொள்ளல் மாதோ, முள் எயிற்றோயே!  5
நீயே பெரு நலத்தையே அவனே
‘நெடு நீர்ப் பொய்கை நடுநாள் எய்தித்,
தண் கமழ் புது மலர் ஊதும்
வண்டு என மொழிப மகன்’ என்னாரே.  9

Natrinai 290, Mathurai Maruthan Ilanakanār, Marutham Thinai – What the concubine said to the messenger dancer, as the heroine listened nearby or what the heroine’s friend said to her in front of the messenger bard
Lisen to me, oh woman with
sharp teeth!
If you desire a relationship
with the man from the town,
……….where a cow with calf,
……….a new mother, ate
……….white waterlilies from
……….the field, brought in
……….with the sheaves, and an
……….old buffalo ate the leftover,
do not quarrel with him.

You are a woman with fine traits.
They say he is like a bee that swarms
the cool, fragrant flowers in the vast
reservoir at midnight, and not a man!

Notes:  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘தாய் போல் கழறித் தழீஇக் கோடல்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 32) எனத் தொடங்கும் நூற்பா உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டுவர் இளம்பூரணர்.  ‘புல்லுதல் மயக்கும் புலவிக்கண்ணும்’ எனத் தொடங்கும் நூற்பாவின் உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இதனுள் நீ இளமைச் செவ்வியெல்லாம் நுகர்ந்து புதல்வற் பயந்த பின்னர், உழுதுவிடு பகடு எச்சிலை அயின்றாற் போலப் பிறர் அவனை நுகர்ந்தமை நினக்கு இழுக்கன்று எனவும், அவனோடு கூட்டம் நெடுங்காலம் நிகழ்த்த வேண்டும் நீ.  அவள் அவனோடு கட்டில் வரை எய்தியிருக்கின்றாளென்று ஊரார் கூறுகின்ற சொல்லை என்னைப் போல வேறுபட்டுக் கொள்ளாதே.  கொள்வது நின் இளமைக்கும் எழிலுக்கும் ஏலாதெனவும், அவனை வண்டு என்பதன்றி மகன் என்னாராதலின் இவன் கடப்பாட்டைண்மை அதுவென்னும் கூறினான்’ என்றும் ‘என் சொற் கொள்ளன் மாதோ என்பதற்கு என் வார்த்தையைக் கேட்டால் நினக்கு விருப்பமோ, விருப்பமாகில் யான் கூறுகின்றதனைக் கொள்க’ என்றும் கூறுவார் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – புனிற்றா தின்ற மிச்சிலை உழுது ஓய்ந்த பகடு தின்றது போல தலைவி இளமைக் காலத்துத் தலைவனோடு இன்பம் நுகர்ந்து மகவு பெற்ற பின் உண்டொழி மிச்சில் அனைய அவனைப் பிறர் நுகர்வது தலைவிக்கு இழுக்காகாது என்பது உணர்த்தவாம். புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).

Meanings:  வயல் வெள் ஆம்பல் – white waterlilies in the field, சூடுதரு – brought by bundles of sheaves, brought by bundles of grain stalks, புதுப் பூ – fresh flowers, கன்றுடை – with calf, புனிற்று ஆ – mother cow who had given birth recently, தின்ற மிச்சில் – left over after eating, ஓய் நடை முது பகடு – old buffalo with slow walk, ஆரும் – eats, ஊரன் – man from such town, தொடர்பு நீ வெஃகினை ஆயின் – if you desire a relationship with him, என் சொல் கொள்ளல் – listen to my words (கொள்ளல் – அல் ஈற்று வியங்கோள் முற்று, word ends with a command suffix), மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives, முள் எயிற்றோயே – oh woman with sharp teeth, நீயே பெரு நலத்தையே – you are a woman with fine traits, அவனே – he (ஏ – அசைநிலை, an expletive), நெடு நீர்ப் பொய்கை – long water tank, large lake, நடுநாள் எய்தி – reach during midnight, தண் கமழ் புது மலர் – cool fragrant new flowers, ஊதும் வண்டு – buzzing bee, swarming bee, என மொழிப – so they say, மகன் என்னாரே – they do not say that he is a man (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 291, கபிலர், நெய்தற் திணை – தோழி பாணனிடம் சொன்னது
நீர் பெயர்ந்து மாறிய செறி சேற்று அள்ளல்
நெய்த்தலைக் கொழு மீன் அருந்த, இனக் குருகு
குப்பை வெண்மணல் ஏறி அரைசர்
ஒண் படைத் தொகுதியின் இலங்கித் தோன்றும்,
தண் பெரும் பௌவ நீர்த் துறைவற்கு, நீயும்  5
கண்டாங்கு உரையாய்; கொண்மோ பாண!
மா இரு முள்ளூர் மன்னன் மா ஊர்ந்து,
எல்லித் தரீஇய இன நிரைப்
பல் ஆன் கிழவரின் அழிந்த இவள் நலனே.

Natrinai 291, Kapilar, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the messenger bard
You have not told the lord
of the large, cool ocean port,
……….where flocks of herons perch
……….on the white sand dunes,
……….bright like a king’s fine army,
……….to eat plump fish with fatty heads
……….stranded in thick mud where
……….there is no flowing water,
that her beauty is ruined, like the ruined
man whose cattle herd with many cows
were seized at night by the very great
Mullūr king who rode on his horse.
Accept it, oh bard!

Notes:  வாயிலாக புக்க பாணற்கு தோழி தலைவியின் குறிப்பறிந்து நெருங்கிச் சொல்லியது.  வாயில் மறுத்தல்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – குருகுகள் கூட்டமாக இருத்தல்போலத் தலைவனிடம் பயன் கொள்ளவேண்டிய பாணர் விறலியர் கூட்டமாக இருப்பதை உள்ளுறுத்திப் பெற்றது. குருகுகள் கூட்டமாக இருப்பினும் படையாகாவாறு நீவிரும் வாயில்கள் ஆகமாட்டீர் என்றனள்.  வரலாறு:  முள்ளூர் மன்னன்.  அருந்த (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஆர்ந்த என்பது அருந்த என வந்தது.  மா ஊர்ந்து (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – காரியின் குதிரை காரி எனப்படுதலால் மா ஊர்ந்து என வாளா கூறினார் போலும்.  Mullūr Mountain country belonged to King Malaiyamān Kāri.  Poem 77 has a reference to Malaiyamān. Natrinai poems 77, 100, 170, 291 and 320 have references to King Malaiyamān.  Natrinai 170, written by an unknown poet, has a reference to Mullūr where Malaiyamān repelled the Aryan invaders.  Poet Kapilar wrote about Mullūr and Malaiyamān in Kurunthokai 312.  He sang Mullūr’s praise in Puranānūru 123.  The poet Mārokkathu Nappasalaiyār sang to Malaiyamān Kāri inPuranānūru 126 and mentions Mullūr and Kapilar’s praise of the king.   She sang to his son and mentions Mullūr in Puranānūru 174.

Meanings:  நீர் பெயர்ந்து மாறிய – water moved away and changed, செறி சேற்று அள்ளல் – thick mud, நெய்த்தலை – fatty head, கொழு மீன் அருந்த – to eat the plump fish, இனக் குருகு – heron/egret/stork flocks, குப்பை வெண்மணல் ஏறி – climbed on the white sand heap, white sand dunes, அரைசர் ஒண் படைத் தொகுதியின் இலங்கித் தோன்றும் – they appear great like the king’s brigade of soldiers (தொகுதியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), தண் பெரும் பௌவ நீர்த் துறைவற்கு – to the lord of the cool huge ocean port, நீயும் கண்டாங்கு உரையாய் – you have not told him what you saw, கொண்மோ பாண – accept it oh bard (மோ – முன்னிலை அசைச் சொல், an expletive of the second person), மா இரு முள்ளூர் மன்னன் – great big Mullūr king Malaiyaman Kāri, மா ஊர்ந்து – riding on his horse, எல்லித் தரீஇய – brought at night (தரீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), இன நிரை – cattle herd, பல் ஆன் – many cows, கிழவரின் – like that of the man who owns, like that of the man who has rights (இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), அழிந்த இவள் நலனே – her beauty that has been ruined (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 292, நல்வேட்டனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நெடுந்தண் ஆரத்து அலங்கு சினை வலந்த
பசுங்கேழ் இலைய நறுங்கொடித் தமாலம்
தீம் தேன் கொள்பவர் வாங்குபு பரியும்,
யாணர் வைப்பின் கானம் என்னாய்;
களிறு பொரக் கரைந்த கயவாய்க் குண்டு கரை  5
ஒளிறு வான் பளிங்கொடு செம்பொன் மின்னும்
கருங்கல் கான் யாற்று அருஞ்சுழி வழங்கும்
கராஅம் பேணாய்; இரவரின்
வாழேன் ஐய, மை கூர் பனியே.

Natrinai 292, Nalvēttanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
You did not consider that it is a rich
forest,
where those who collect sweet honey
bend and remove thamālam vines
with green colored leaves, wound
around tall sandalwood trees whose
branches sway.

You did not consider that the shores
of the deep pond, that have been eroded
by fighting elephants, where bright white
marble and red gold sparkle.

You did not care about the forest river
with black boulders and dangerous
eddies where crocodiles live.

Lord!  If you come at night in this dark,
cold season, I will not will not live!

Notes:  இரவுக்குறி மறுத்தது.  தலைவி கூற்றைத் தோழி தன் கூற்றாகக் கூறியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தேன் கொள்ளும் வேடர் தமாலக் கொடியை அறுப்பவர் என்றது, தலைவியின் நலன் நுகர வரும் நீ அவளது கவலையை நீக்குமாறு வரைந்து கொள்க என்பதை உணர்த்தியது.  இரவரின் (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – இரவு வரின் என்பது இரவரின் என வந்தது.  இர என்றே கொண்டு இரவு எனப் பொருள் கோடலும் முறை.  Kurunthokai 324, Natrinai 292 and Kurinjippāttu have descriptions of the hero swimming through water with crocodiles.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).

Meanings:  நெடுந்தண் ஆரத்து – on the tall cool sandal trees, அலங்கு சினை – swaying branches, வலந்த – wound around, பசுங்கேழ் இலைய – with green colored leaves, நறுங்கொடித் தமாலம் – fragrant thamālam vines, தீம் தேன் கொள்பவர் – those who take the sweet honey, வாங்குபு பரியும் – they bend and break, யாணர் வைப்பின் கானம் – rich forest location, என்னாய் – you did not consider, களிறு பொர – male elephants fighting, கரைந்த – eroded, hole, கயவாய்க் குண்டு கரை – shores of the deep pond with big depressions (due to the elephants fighting), ஒளிறு வான் பளிங்கொடு – with bright white marble, செம்பொன் மின்னும் – red gold shines, கருங்கல் கான்யாற்று – in a forest river with black granite, அருஞ்சுழி வழங்கும் கராஅம் – roaming crocodiles that are in the dangerous whirlpools (கராஅம் – இசைநிறை அளபெடை), பேணாய் – you do not care, இர வரின் – if you come at night (இர – இரா, இறுதியினின்ற ஆகாரம் குறுகி இர என நின்றது), வாழேன் – she will not live, ஐய – Sir, மை கூர் பனியே – darkness covered cold season (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 293, கயமனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் சொன்னது
மணிக் குரல் நொச்சித் தெரியல் சூடி,
பலிக்கள் ஆர் கைப் பார் முது குயவன்
இடு பலி நுவலும் அகன்தலை மன்றத்து,
விழவுத் தலைக்கொண்ட பழ விறல் மூதூர்ப்
பூங்கண் ஆயம் காண்தொறும், எம் போல்  5
பெரு விதுப்புறுக மாதோ, எம் இல்
பொம்மல் ஓதியைத் தன் மொழிக் கொளீஇக்,
கொண்டு உடன் போக வலித்த
வன்கண் காளையை ஈன்ற தாயே.

Natrinai 293, Kayamanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said
In the wide vast common grounds
of our victorious ancient town with
festivities,
an old potter wearing sapphire-colored
nochi flower garland calls out to the
crows, to offer food with full hands.

Whenever I see my daughter’s friends
with flower-like eyes there,
I think of my daughter with luxuriant
hair and feel extremely sad.

May the mother who gave birth to him,
the strong young man who took her away
with his enticing words, suffer like I do!

Notes:  தாய் மனை மருண்டு சொல்லியது.  Natrinai 258, 281, 293, 343 and 367 have references to food offerings to crows.  நற்றிணை 184 – மணி ஏர் நொச்சி, நற்றிணை 293 – மணிக் குரல் நொச்சி.

Meanings:  மணி – sapphire-colored, குரல் – clusters, நொச்சி – nochi flowers, Vitex leucoxylon, Chaste tree, தெரியல் – garland, சூடி – wearing, பலிக்கள் – offerings, ஆர் – full, beautiful, kindness, கை – hands, பார் – land, முது குயவன் – an old potter, இடு பலி – placed offerings, நுவலும் – he calls (the crows), அகன்தலை – wide land, மன்றத்து – in the public area, in the common grounds, விழவுத் தலைக்கொண்ட – with festivities, பழ விறல் மூதூர் – ancient victorious town, பூங்கண் – flower-like eyes, pretty eyes, ஆயம் – friends, காண்தொறும் – whenever I see, எம் போல் – like me, பெரு – great, விதுப்புறுக – may she tremble, may she suffer, மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives, எம் இல் – our house, பொம்மல் ஓதியை – the young woman with overflowing hair, the young woman with splendid hair, the young woman with thick hair (பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, an attributive compound),  தன் மொழி – with his words, கொளீஇ – took her away (சொல்லிசை அளபெடை), கொண்டு உடன் போக – to go with him, வலித்த – strong, brave, வன்கண் காளையை – the strong young man, ஈன்ற தாயே – the mother who gave birth to him (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 294, புதுக்கயத்து வண்ணக்கன் கம்பூர் கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
தீயும் வளியும் விசும்பு பயந்தாங்கு,
நோயும் இன்பமும் ஆகின்று மாதோ,
மாயம் அன்று தோழி, வேய் பயின்று
எருவை நீடிய பெருவரை அகந்தொறும்,
தொன்று உறை துப்பொடு முரண் மிகச் சினைஇக்  5
கொன்ற யானைக் கோடு கண்டன்ன,
செம்புடைக் கொழு முகை அவிழ்ந்த காந்தள்
சிலம்புடன் கமழும் சாரல்
இலங்கு மலை நாடன் மலர்ந்த மார்பே.

Natrinai 294, Puthukkayathu Vannakkan Kampūr Kizhār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
The splendid, broad chest of the lord of the
tall, lush mountains with bamboo and reed,
……….where blossoming red, plump buds
……….of glory lilies wafting fine fragrances
……….and growing all over the lofty mountains,
……….look like the tusks of an enraged elephant
……….with great strength that just killed,
gives you affliction and pleasure,
which are like fire and wind from the sky.

This is not a lie, my friend!  It is true!

Notes:  மண மனையில் புக்க தோழி தலைவியின் கவின் கண்டு சொல்லியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மலையெங்கும் காந்தள் கமழும் என்றது தலைவனின் அன்பு தலைவியின் உறவினர் எல்லார்க்கும் மகிழ்ச்சி பயக்கும் என்பதுணர்த்தி நின்றது.

Meanings:  தீயும் வளியும் – fire and wind, விசும்பு பயந்தாங்கு – like how the sky yields, நோயும் இன்பமும் ஆகின்று – affliction and pleasure is like that, மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives, மாயம் அன்று தோழி – this is not a lie oh friend, வேய் பயின்று – bamboo groves, lots of bamboo, எருவை நீடிய – tall reeds, growing reeds, Arundo donax, Bamboo reed, பெருவரை – lofty mountains, அகம்தொறும் – all over, in all the places, தொன்று உறை – having it for a long time, ancient, துப்பொடு – with strength, முரண் மிகச் சினைஇக் கொன்ற – killed in great anger (சினைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), யானைக் கோடு – elephant tusks, கண்டன்ன – like seeing, செம் புடைக் கொழு முகை – reddish sides thick buds, அவிழ்ந்த காந்தள் – blossomed glory lily flowers, சிலம்புடன் கமழும் சாரல் – mountain slopes were fragrance spreads, இலங்கு மலை நாடன் மலர்ந்த மார்பே – the wide chest of the lord of the flourishing mountains (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 295, ஒளவையார், நெய்தற் திணை – தோழி சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி 
முரிந்த சிலம்பின் எரிந்த வள்ளியின்
புறன் அழிந்து ஒலிவரும் தாழ் இருங்கூந்தல்
ஆயமும் அழுங்கின்று, யாயும் அஃது அறிந்தனள்,
அருங்கடி அயர்ந்தனள் காப்பே, எந்தை
வேறு பல் நாட்டுக் கால் தர வந்த  5
பல வினை நாவாய் தோன்றும் பெருந்துறைக்
கலிமடைக் கள்ளின் சாடி அன்ன, எம்
இள நலம் இற்கடை ஒழியச்
சேறும் வாழியோ முதிர்கம் யாமே.

Natrinai 295, Avvaiyār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said, as the hero listened nearby
Our friends with flowing,
black hair are distressed, like
burnt valli yam vines of the
mountain slopes with cracks,
their beauty ruined.
Mother learned about it and
put her under strict guard.

Her youth and beauty will be
confined like the liquor
kept in jars in her father’s big port
where many kinds of ships appear
and alcohol is made in abundance.

May you live long!
She will be ruined and become old here!

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டாள் என்பதை அறிவுறுத்தி வரைவு கடாயது.  முரிந்த சிலம்பின் எரிந்த வள்ளியின் புறன் அழிந்து ஒலிவரும் தாழ் இருங்கூந்தல் ஆயமும் அழுங்கின்று (1-3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தலை சரிந்த மலைப்பக்கத்தில் முதலொடு கருகிய வள்ளிக்கொடி போல, மேலின் அழகெல்லாம் அழிந்து தழைந்த தாழ்ந்த கரிய கூந்தலையுடைய தோழியர் குழாமும் வருந்தி அழுங்காநின்றது.  கலிமடை (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மென்மேலும் உண்ணப்படும் கள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – செருக்கு மிகுகின்ற கள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – செருக்கு மிகுகின்ற கள்.

Meanings:  முரிந்த – cracked, broken, சிலம்பின் – on the mountain slopes, எரிந்த வள்ளியின் – like the burnt/parched valli yam vines, sweet potatoes, Convolvulus batatas (வள்ளியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது, புறன் அழிந்து – exterior ruined, ஒலிவரும் – thick, தாழ் இருங்கூந்தல் – hanging dark hair, hanging thick hair, ஆயமும் அழுங்கின்று – our friends suffer in sorrow, யாயும் அஃது அறிந்தனள் – mother knew about it (அறிந்தனள் – முற்றெச்சம், finite verb), அருங்கடி அயர்ந்தனள் காப்பே – she put her under strict guard, எந்தை – my father, வேறு பல் நாட்டு – various many countries, கால் தர வந்த – brought by the wind, பல வினை நாவாய் தோன்றும் – ships that have done many kinds of sailing work appear, பெருந்துறை – big port, கலி – to drink again and again, abundance, arrogance, மடை – for drinking, கள்ளின் சாடி அன்ன – like the liquor jars, எம் இள நலம் – our young beauty (the heroine’s beauty), இற்கடை ஒழிய – it will be ruined here, சேறும் – we will go home, வாழியோ – may you live long (ஓ – அசைநிலை, an expletive), முதிர்கம் யாமே – we will become old, she will become old (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 296, குதிரைத் தறியனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
என் ஆவது கொல் தோழி? மன்னர்
வினை வல் யானைப் புகர் முகத்து அணிந்த
பொன் செய் ஓடைப் புனை நலம் கடுப்பப்,
புழற் காய்க் கொன்றைக் கோடு அணி கொடி இணர்
ஏ கல் மீமிசை மேதக மலரும்,  5
பிரிந்தோர் இரங்கும் அரும் பெறல் காலையும்,
வினையே நினைந்த உள்ளமொடு துனைஇச்
செல்ப என்ப காதலர்,
ஒழிதும் என்ப நாம் வருந்து படர் உழந்தே.  9.

Natrinai 296, Kuthirai Thariyanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
What will happen to us, my friend?
In the lofty mountains, kondrai trees
bearing hollow fruits are decorated
with trailing clusters of very pretty
flowers that look like the gold ornaments
adorning the spotted faces of elephants
skilled in battle, owned by kings.

Those separated, pine in this difficult
season.  They say he will go rapidly
thinking in his mind about his business.
They say we should stay behind and,
bear the pain and great distress!

Notes:  தோழியால் பிரிவு உணர்த்தப்பட்ட தலைவி உரைத்தது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கார்காலத்தில் கொன்றை யானையது நெற்றிப்பட்டம் போல மலருமென்றது, தலைவற்கு இல்லறக் கிழத்தியாக உரிமை பூண்டு ஒழுகியவள், கார் நீக்கத்தில் கொன்றை மலர் உதிர்வதுபோல உயிரிழப்பேன் எனக் கூறியதை உணர்த்தியது.  துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  ஏ – ஏ பெற்று ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 8).  என்ப (8, 9) – பின்னத்தூர் நாராயணசாமி ஐயர் உரை – என்ப இரண்டும் அசை, ஒளவை துரைசாமி உரை – என்ப என்பது ‘எனக் கூறுவர்’.

Meanings:  என் ஆவது கொல் தோழி – what will happen my friend, மன்னர் வினை வல் யானை – elephant that is skilled in king’s (battle) business, புகர் முகத்து அணிந்த – wearing on its spotted face, பொன் செய் ஓடை – ornament made in gold, புனை நலம் கடுப்ப – like the beauty of (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), புழல் காய்க் கொன்றை – laburnum trees with hollow fruits, சரக்கொன்றை, கடுக்கை, Golden Shower Tree, Cassia fistula, கோடு அணி கொடி இணர் – branches decorated with trailing clusters, ஏ கல் மீமிசை – on the tall mountains (ஏ  – உயர்ச்சிப் பொருட்டாகிய உரிச்சொல், மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), மேதக மலரும் – they bloom very beautifully, பிரிந்தோர் இரங்கும் – those who are separated are sad, அரும் பெறல் காலையும் – at the difficult time, வினையே நினைந்த உள்ளமொடு – with a mind thinking of just work (வினையே – ஏ அசைநிலை, an expletive, தேற்றம், certainty, பிரிநிலையுமாம், exclusion), துனைஇ – rapidly (சொல்லிசை அளபெடை), செல்ப என்ப காதலர் – they say that my lover will go, my lover will go, ஒழிதும் என்ப நாம் வருந்து படர் உழந்தே – they say that we should stay behind and bear pain and great distress, causing us to be left to suffer in distress (உழந்தே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 297, மதுரை அளக்கர் ஞாழலார் மகனார் மள்ளனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
பொன் செய் வள்ளத்துப் பால் கிழக்கு இருப்ப,
நின் ஒளி எறியச் சேவடி ஒதுங்காய்;
பல் மாண் சேக்கைப் பகை கொள நினைஇ,
மகிழா நோக்கம் மகிழ்ந்தனை போன்றனை;
‘எவன் கொல்?’ என்று நினைக்கலும் நினைத்திலை;  5
நின்னுள் தோன்றும் குறிப்பு நனி பெரிதே;
சிதர் நனை முணைஇய சிதர் கால் வாரணம்
முதிர் கறி யாப்பில் துஞ்சும் நாடன்
மெல்ல வந்து, நல் அகம் பெற்றமை
மையல் உறுகுவள் அன்னை;  10
ஐயம் இன்றிக் கடுங்கூவினளே.

Natrinai 297, Mathurai Alakkar Gnālār Makanar Mallanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
A golden bowl with milk lies around;
you do not walk with your red feet
as your brilliance dazzles;
you do not sleep on your splendid bed;
and you have become like one who is
intoxicated.

You do not think about the reason for all this.
The thought that has appeared in you is good.

The man from the country
……….where a jungle fowl with delicate
……….legs sleeps on tangled, mature
……….pepper vines, hating the flowers
……….swarmed by bees,
has come slowly and attained your chest.
Mother has seen the signs of your union with
him.  She screams harshly since she has no
doubt.

Notes:  தலைவன் வரையாது வந்து ஒழுகுகின்றான்.  தோழி அவனைக் குறிப்பால் வரைவு கடாவாலானாள்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கோழி மலரை வெறுத்து மிளகுக்கொடியில் துயிலும் என்றது தலைவியை விடுத்துத் தலைவன் தன்னூரில் மறைந்து வாழ்கிறான் என்பதை உணர்த்திற்று.  மகிழா – மகிழ்ந்த என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  பொன் செய் வள்ளத்து – in a bowl made with gold, பால் கிழக்கு இருப்ப – milk left down (without drinking), நின் ஒளி எறிய – your brilliance to dazzle, சேவடி ஒதுங்காய் – you do not walk with your red feet, you do not walk with your perfect feel, பல் மாண் சேக்கை – very fine bed, பகை கொள – to have enmity, நினைஇ மகிழா நோக்கம் மகிழ்ந்தனை போன்றனை – you became like one who drank alcohol and got intoxicated (நினைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), எவன் கொல் என்று நினைக்கலும் நினைத்திலை – you do not think about what the reason is for all this (கொல் – அசைநிலை, an expletive), நின்னுள் தோன்றும் குறிப்பு நனி பெரிதே – the thought that appeared in you is very great (நனி பெரிதே – மிக மிக – ஒரு பொருட் பன்மொழி, ஏ – அசைநிலை, an expletive), சிதர் – bees, நனை – buds, honey in the flowers, flowers, முணைஇய – hated, சிதர் கால் – scratching legs, delicate legs, வாரணம் – jungle fowl, முதிர் கறி யாப்பில் துஞ்சும் – sleeps on tangled mature pepper vines, நாடன் – the man from such country, மெல்ல வந்து – come slowly, நல் அகம் பெற்றமை – attained your chest, united with you, மையல் உறுகுவள் – she will become confused since she has seen signs of your union with him, அன்னை ஐயம் இன்றிக் கடுங்கூவினளே – she screams harshly since she has no doubt (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 298, விற்றூற்று வண்ணக்கன் தத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
வம்ப மாக்கள் வருதிறம் நோக்கிச்,
செங்கணை தொடுத்த செயிர் நோக்கு ஆடவர்
மடி வாய்த் தண்ணுமைத் தழங்குகுரல் கேட்ட
எருவைச் சேவல் கிளைவயிற் பெயரும்
அருஞ்சுரக் கவலை, அஞ்சுவரு நனந்தலைப்  5
பெரும் பல் குன்றம் உள்ளியும், மற்று இவள்
கரும்புடைப் பணைத்தோள் நோக்கியும், ஒரு திறம்
பற்றாய் வாழி எம் நெஞ்சே! நல் தார்ப்
பொற்தேர்ச் செழியன் கூடல் ஆங்கண்,
ஒருமை செப்பிய அருமை வான் முகை  10
இரும் போது கமழுங் கூந்தல்,
பெருமலை தழீஇயும் நோக்கு இயையுமோ மற்றே?

Natrinai 298, Vitrootru Vannakkan Thathanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, oh heart!
You are desirous of going on the
harsh, forked wasteland paths of many
lofty mountains,
where a male vulture flees with his flocks,
when thannumai drums with folded covers
roar, beaten by fierce-eyed men as they look
toward the direction of strangers whom they
shoot with fierce arrows.

But you have not decided to separate from
the young woman with sugarcane patterns
painted on her thick arms.

Will it be possible to see her,
the young woman with fragrant hair adorned
with big white flowers,
……….like I was told sweetly in Koodal of Pāndiyan
……….king with fine garlands and golden chariots,
if I go on the path with tall mountains?

Notes:   தோழி தலைவனை நெருங்கி ‘நீ பொருளீட்டி வருக’ என்று கூறினாள்.  தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லி செலவு அழுங்கியது.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – எருவை சேவல் தண்ணுமை அஞ்சித் தன் சுற்றத்திடத்துப் பெயர்ந்து செல்லாநிற்கும் என்றது, யாம் பொருள்வயின் சென்றாலும் ஈண்டு இவள் படும் ஏதத்தைக் கருதின் அஞ்சி மீண்டு எய்துவாம் போலும்.  வரலாறு:  செழியன், கூடல்.  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:  வம்ப மாக்கள் வருதிறம் நோக்கி – looking at the direction of new people/strangers/those who travel, செங்கணை தொடுத்த – shooting firm arrows, செயிர் நோக்கு ஆடவர் – men with fierce looks, மடி வாய்த் தண்ணுமை – thannumai drums with folded covers (leather), தழங்குகுரல் கேட்ட – on hearing its loud sounds (தழங்குகுரல் – வினைத்தொகை, compound word where the verbal root forms the first component), எருவைச் சேவல் கிளைவயிற் பெயரும் – a male vulture moves away with its flock, பிணம் தின்னும் கழுகு, Pondicherry vulture, Indian black vulture, red-headed vulture, அருஞ்சுரக் கவலை – forked paths of the very difficult wasteland, அஞ்சுவரு – fierce, terrible, நனந்தலை – vast space, பெரும் பல் குன்றம் உள்ளியும் – thought about crossing many huge mountains, மற்று – also, இவள் கரும்புடைப் பணைத்தோள் நோக்கியும் – even on seeing her thick arms with sugarcane designs (thoyyil), ஒரு திறம் பற்றாய் – you have not decided one way, வாழி எம் நெஞ்சே – may you live long my heart, நல் தார் –  fine garlands, பொற்தேர்ச் செழியன் கூடல் – Madurai city of Pāndiyan with golden chariot, ஆங்கண் – there, ஒருமை – trait, manner, செப்பிய அருமை – as I was firmly told by her friend, as I was told nicely by her friend, வான் முகை – white buds, இரும் போது கமழுங் கூந்தல் – the woman with hair with the fragrance of big flowers (கமழுங் கூந்தல் –   அன்மொழித்தொகை), பெருமலை தழீஇயும் – near the tall mountains (தழீஇயும் – சொல்லிசை அளபெடை), நோக்கு – looks, இயையுமோ மற்றே – will it be possible then (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 299, வடம வண்ணக்கன் பேரிசாத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
உருகெழு யானை உடை கோடு அன்ன
ததர் பிணி அவிழ்ந்த தாழை வான் பூ,
தயங்கு இருங்கோடை தூக்கலின் நுண் தாது
வயங்கிழை மகளிர் வண்டல் தாஅம்
காமர் சிறுகுடி புலம்பினும், அவர் காண்,  5
நாம் இலம் ஆகுதல் அறிதும் மன்னோ,
வில் எறி பஞ்சி போல, மல்கு திரை
வளி பொரு வயங்கு பிசிர் பொங்கும்
நளி கடற் சேர்ப்பனொடு நகாஅ ஊங்கே.

Natrinai 299, Vadama Vannakkan Pērisāthanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
The tight buds of fragrant, white
thālai have blossomed looking like
the broken tusks of fierce elephants,
and the wind sways the flowers and
spreads their pollen on the little sand
houses of young girls wearing bright
jewels, in our small, beautiful village,
which is distressing to us.

We learned that we cannot exist
without seeing him or laughing with
him, the lord of the vast ocean
where strong winds create fine sprays
on the overflowing waves that appear
like soft, carded cotton.

Notes:  வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை –  தாழை வான்பூவனைக் காற்று மோதுதலானே அதன் தாது மகளிர் ஆடல் அரங்கத்தே பரவும் என்றது, தலைவன் தலைவியைக் களவு மணம் செய்துகொண்ட செய்தியை அம்பல் பெண்டிர் தூற்றலின், ஊர் எங்கும் அலர் பரவிற்று என்பது.  அகநானூறு 133 – வில் எறி பஞ்சியின், அகநானூறு 217 – பொங்கல் வெண்மழை எஃகுறு பஞ்சித் துய்ப்பட்டன்ன, நற்றிணை 247 – இன் குரல் எழிலி எஃகுறு பஞ்சிற்று ஆகி, நற்றிணை 299 – வில் எறி பஞ்சி போல.  நகாஅ – நகுவதற்கு என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  உருகெழு (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அச்சத்தைச் செய்கின்ற, H.வேங்கடராமன் உரை – அச்சத்தைத் தருகின்ற, ஒளவை துரைசாமி உரை – நன்னிறம் பொருந்திய.

Meanings:  உருகெழு யானை – fierce elephant, elephant with good color, உடை கோடு அன்ன – like the broken tusks, ததர் – close, dense, cluster, பிணி – ties, அவிழ்ந்த தாழை வான் பூ – opened white fragrant thālai flowers, Pandanus odoratissimus, தயங்கு இருங்கோடை தூக்கலின் – due to the swaying strong west winds blowing, நுண் தாது – fine pollen, வயங்கு இழை மகளிர் – young girls wearing bright/abundant jewels, வண்டல் – sand play houses, தாஅம் – spreads (இசைநிறை அளபெடை), காமர் சிறுகுடி – beautiful small village, புலம்பினும் – even if sad, அவர் காண் – look at him (காண் – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person), நாம் இலம் ஆகுதல் – we do not exist without him, அறிதும் – we are aware, மன்னோ – மன், ஓ அசைநிலைகள், expletives, வில் எறி பஞ்சி போல – like cotton that is carded with a metal carding tool (வில் – பஞ்சியைத் தூய்மைப்படுத்தும் இரும்புக் கருவி), மல்கு திரை – overflowing waves, வளி பொரு வயங்கு – the hitting winds, பிசிர் பொங்கும் – water sprays overflowing, நளி கடற் சேர்ப்பனொடு – with the lord of the vast ocean, நகாஅ ஊங்கே – when not laughing (நகாஅ – இசைநிறை அளபெடை, ஊங்கே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 300, பரணர், மருதத் திணை – தோழி பாணனிடம் சொன்னது
சுடர்த் தொடிக் கோமகள் சினந்தென, அதன் எதிர்
மடத் தகை ஆயம் கைதொழுதாஅங்கு,
உறு கால் ஒற்ற ஒல்கி ஆம்பல்
தாமரைக்கு இறைஞ்சும் தண் துறை ஊரன்,
சிறுவளை விலை எனப் பெருந்தேர் பண்ணி, எம்  5
முன்கடை நிறீஇச் சென்றிசினோனே!
நீயும், தேரொடு வந்து பேர்தல் செல்லாது,
நெய் வார்ந்தன்ன துய் அடங்கு நரம்பின்
இரும் பாண் ஒக்கல் தலைவன்! பெரும் புண்
ஏஎர் தழும்பன் ஊணூர் ஆங்கண்,  10
பிச்சை சூழ் பெருங்களிறு போல, எம்
அட்டில் ஓலை தொட்டனை நின்மே.

Natrinai 300, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the bard
Oh Bard!  You with your many relatives
and your tightly-tied yāzh strings that
appear as if they were cleaned with
oil and fuzzy matter removed!  Listen!

The man from the cool port town,
……….where white waterlilies bow in
……….respect to lotus flowers when
……….strong winds blow, like friends
……….folding hands and bowing to an
……….angry princess wearing bright
……….bangles,
decorated his chariot and left it in front
of our house as a price for my friend
wearing small bangles, and went to see
his concubine.
You came with him on the chariot and
stayed here, standing in our kitchen,
touching the palm frond ceiling like a
beggar elephant from the handsome,
scarred warrior Thalumpan’s Oonūr city.

Notes:  வாயில் மறுத்தது.  வரைவு கடாயதுமாம், மாற்றோர் நொதுமலாளர் வரைவின் மேலிட்டு.  மருதத்துக் களவு.  மருதத்துள் குறிஞ்சி.  ஒளவை துரைசாமி உரை – பரத்தைத் தலைவி பாணற்கு வாயில் மறுத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை –  ‘இரவுக் குறியே இல்லகத்துள்ளும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 41) என்ற நூற்பா உரையில், இப்பாட்டின் ‘அட்டில் ஓலை தொட்டனை நின்மே’ என்ற அடியைக் காட்டி, இது ‘மனையோர் கிளவி கேட்கும் வழியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஆம்பல் மலர்கள் காற்றினால் மோதப் பெற்றுத் தாமரையிடத்துத் தாழும் என்றது, தலைவன்  பாணனை வாயிலாக ஏவ அவன் வந்து பணிந்து நிற்றலை உணர்த்தும்.  கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பாணன் கலை வல்லவனாயினும் அவன் வந்த தூது இழிவுடையது என்பது காட்ட ‘பிச்சை சூழ் பெருங்களிறு’ என்றாள்.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – களிறு பிச்சைக்கு சூழ்ந்து வரும் என்றது, அற நிலையங்கட்கு அரிசி முதலிய ஏற்றற்கு யானை தெருவிலே வரும் வழக்கத்தைக் குறித்தவாறு போலும்.  வரலாறு:  தழும்பன், ஊணூர்.  Puranānūru 135 – புரி அடங்கு நரம்பின், Sirupānātruppadai 227 – அடங்கு புரி நரம்பின், Perumpānātruppadai 15 – புரிஅடங்கு நரம்பின்.

Meanings:  சுடர்த் தொடி – bright bangles, gleaming bangles, கோமகள் சினந்தென – since the princess got angry, அதன் எதிர் – in response to that, மடத் தகை ஆயம் – innocent friends, கைதொழுதாஅங்கு – like how they bowed to her with their folded hands (கைதொழுதாஅங்கு – இசை நிறை அளபெடை), உறு கால் – excessive wind touching, ஒற்ற – being attacked, ஒல்கி ஆம்பல் – all the white waterlilies have folded, தாமரைக்கு இறைஞ்சும் – they bow to the lotus flower, தண் துறை ஊரன் – the man from a town with cool shores, சிறு வளை – woman wearing small bangles (அன்மொழித்தொகை), விலை என – the price, பெருந்தேர் பண்ணி – decorated his big chariot, rode his big chariot, எம் – our, முன்கடை – front of the house, நிறீஇ – stopped (சொல்லிசை அளபெடை), parked, சென்றிசினோனே – he went (இசின் படர்க்கையின்கண் வந்தது, an expletive of the third person, ஓ – அசைநிலை, an expletive, ஏ – அசைநிலை, an expletive), நீயும் – you too, தேரொடு வந்து – came with him in his chariot, பேர்தல் செல்லாது – did not go with him, நெய் வார்ந்தன்ன – like dripping with oil, like dripping with ghee, துய் – fuzzy, அடங்கு – controlled, tight, நரம்பின் – with yāzh with strings, இரும் பாண் ஒக்கல் – big group of relatives of the bard, தலைவன் – leader, பெரும் புண் – big scar, ஏஎர் – handsome (இன்னிசை அளபெடை), தழும்பன் – a small king called Thalumpan, ஊணூர் – his town Oonūr, ஆங்கண் – there, பிச்சை சூழ் – begging, பெருங்களிறு போல – like a big male elephant, எம் – our, அட்டில் – kitchen, ஓலை – palm frond (on the ceiling), தொட்டனை – you were holding, நின்மே – you stood there (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 301, பாண்டியன் மாறன் வழுதி, குறிஞ்சித் திணை – தோழி சொன்னது
நீள் மலைக் கலித்த பெருங்கோல் குறிஞ்சி
நாள் மலர் புரையும் மேனி பெருஞ்சுனை
மலர் பிணைத்தன்ன மா இதழ் மழைக் கண்,
மயில் ஓரன்ன சாயல், செந்தார்க்
கிளி ஓரன்ன கிளவி, பணைத்தோள்,  5
பாவை அன்ன வனப்பினள் இவள் எனக்
காமர் நெஞ்சமொடு பல பாராட்டி,
யாய் மறப்பு அறியா மடந்தை,
தேம் மறப்பு அறியாக் கமழ் கூந்தலளே.

Natrinai 301, Pāndiyan Māran Valuthi, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said
Her mother will be unable
to forget her daughter who she
praised often with great desire,
her body like the fresh kurinji
flowers that grow on big stalks
on tall mountains,
her big moist eyes, like flowers from
large springs that are tied together,
her nature delicate like peacocks,
her tender speech like parrots
with red neck bands, her arms like
bamboo and and her beauty like
the Kolli goddess, this sweet young
woman with fragrant hair that does
not forget aromatic oils!

Notes:  தோழி தன்னுள்ளே சொல்லியது.  தலைவன் தலைவியை விரைந்து வரைந்து கொள்ள வேண்டி, ‘அவன் வேண்டுகோளுக்கு இயையாது மறுத்துக் கூறினோம்.  அவன் படும் துன்பமும் அறிந்தோம்.  அன்னையோ தலைவியைப் பலகாலும் புகழ்கின்றாள்.  நாம் தலைவியைத் தலைவனுடன் கூட்டுவிப்பதை அறியின், அன்னை எத்தன்மையள் ஆவாளோ’ என வருந்திக் கூறியது.  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 29).

Meanings:  நீள் மலைக் கலித்த – flourishing in the tall mountains, பெருங்கோல் குறிஞ்சி – kurinji with long/thick stems, Strobilanthes kunthiana, நாள் மலர் புரையும் மேனி – body like fresh day’s flower, பெருஞ்சுனை – big springs, big ponds, மலர் பிணைத்தன்ன – like flowers tied together, மா இதழ் மழைக் கண் – huge/dark petal-like moist eyes, மயில் ஓரன்ன சாயல் – peacock-like delicate nature, செந்தார்க் கிளி ஓரன்ன கிளவி – words like a parrot with a red neckband, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, பாவை அன்ன வனப்பினள் – woman with beauty like that of Kolli goddess, இவள் என – that she is, காமர் நெஞ்சமொடு – with a loving heart, with a beautiful heart, பல பாராட்டி யாய் – mother who praised her often, மறப்பு அறியா – she has not forgotten, மடந்தை தேம் மறப்பு அறியா கமழ் கூந்தலளே – the naive young woman whose hair that does not forget sweet fragrance (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு)

நற்றிணை 302, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவி சொன்னது
இழை அணி மகளிரின் விழைதகப் பூத்த
நீடு சுரி இணர சுடர் வீக் கொன்றைக்
காடு கவின் பூத்த ஆயினும், நன்றும்
வருமழைக்கு எதிரிய மணி நிற இரும் புதல்
நரை நிறம்படுத்த நல் இணர்த் தெறுழ் வீ   5
தாஅம் தேரலர் கொல்லோ, சேய் நாட்டுக்
களிறு உதைத்து ஆடிய கவிழ் கண் இடு நீறு
வெளிறு இல் காழ வேலம் நீடிய
பழங்கண் முது நெறி மறைக்கும்,
வழங்கு அருங்கானம் இறந்திசினோரே?  10

Natrinai 302, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the heroine said
Clusters of flame-like bright kondrai
flowers with long spirals have blossomed
in a desirable manner looking like women
adorned with jewels.
Sapphire colored bunches of therul flowers
on dark bushes have faded due to the rains.

Does he not know about the arrival of the
rains, the man who went to the harsh forest
where elephants kick and raise fine dust that
covers the place and shrouds the ancient paths
lined with tall vēlam trees with dense cores?

Notes:  பொருள்வயின் பிரிந்த தலைவன் குறித்த பருவத்தில் வராததால் வருந்திய தலைவி கூறியது.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:  இழை அணி மகளிரின் விழைதகப் பூத்த – blossomed in a desirable manner like women wearing jewels (மகளிரின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), நீடு சுரி – long spirals, long curls, இணர சுடர் வீக் கொன்றை – with clusters of flame bright flowers, kondrai, சரக்கொன்றை, கடுக்கை – Laburnum, Golden Shower Tree, Cassia fistula, காடு கவின் பூத்த ஆயினும் – they have bloomed making the forest beautiful, நன்றும் – good, வருமழைக்கு எதிரிய – appearing because of the arriving rain (எதிரிய – தோன்றிய), மணி நிற இரும் புதல் நரை நிறம்படுத்த – sapphire-colored flowers became lighter hued on the dark bushes, நல் இணர்த் தெறுழ் வீ – fine clusters of therul flowers, a kind of creeper, தாஅம் தேரலர் கொல்லோ – does he not understand, does he not know (தாஅம் – இசைநிறை அளபெடை, கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை, an expletive), சேய் நாட்டு – in the distant country, களிறு உதைத்து ஆடிய – male elephants kicked and played, கவிழ் கண் இடு நீறு – dust that covers the place, வெளிறு இல் காழ வேலம் – hard core vēlam trees, vēlam trees with no softness in their trunks (காழ – வைரம் பாய்ந்த), Panicled babool, Acacia leucophloea, நீடிய – grown tall, பழங்கண் – sorrow, முது நெறி மறைக்கும் – hides the ancient path, வழங்கு அருங்கானம் இறந்திசினோரே – the one who went to the forest that is difficult or those who go (இசின் – படர்க்கையின் கண் வரும், an expletive of the third person, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 303, மதுரை ஆருலவியநாட்டு ஆலம்பேரி சாத்தனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
ஒலி அவிந்து அடங்கி யாமம் நள்ளெனக்
கலி கெழு பாக்கம் துயில் மடிந்தன்றே;
தொன்று உறை கடவுள் சேர்ந்த பராரை
மன்றப் பெண்ணை வாங்கு மடல் குடம்பைத்
துணை புணர் அன்றில் உயவுக் குரல் கேட்டொறும்,  5
‘துஞ்சாக் கண்ணள், துயர் அடச் சாஅய்,
நம் வயின் வருந்தும் நன்னுதல்’ என்பது
உண்டு கொல், வாழி தோழி, தெண் கடல்
வன் கைப் பரதவர் இட்ட செங்கோல்
கொடு முடி அவ் வலை பரியப் போக்கிக்,  10
கடு முரண் எறி சுறா வழங்கும்
நெடு நீர்ச் சேர்ப்பன் தன் நெஞ்சத்தானே?

Natrinai 303, Mathurai Ārulaviyanāttu Ālamperi Sathanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
May you live long, oh friend!

Will the lord of the vast waters,
……….where fishermen with strong
……….hands throw their well-woven
……….nets with red rods into the clear
……….ocean, and very hostile, attacking
……….sharks that swim around tear them,
have sympathy in this heart for me with
a fine forehead,
knowing I will be distressed and unable to
sleep at night,
when the noisy seashore village falls asleep,
and in the common grounds, an ibis that
loves to unite with its mate cries out in
plaintive notes from its frond nest on a
palmyra tree with a thick trunk,
where a god has lived since ancient times?

Notes:  தலைவன் மீது உண்டாய காதலானது கைகடந்து பெருகிப்போனது.  அதைத் தாங்க இயலாத தலைவி தோழியிடம் வருந்தி உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘மறைந்தவற் காண்டல்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 21) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவின்கண் வரும் ‘காமஞ் சிறப்பினும்’ என்பதற்கு இதனைக் காட்டுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பரதவரின் வலையைக் கிழித்துக்கொண்டு சென்று சுறா இயங்கும் என்றது தலைவி தன் அன்பினால் பிணிக்கவும் தலைவன் தங்காது செல்லும் இயல்பினன் என்பதுணர்த்தவாம்.  உள்ளுறை (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அவர் தெளித்த சொல்லாகிய வலைப்பட்டு அதன்கண்ணே நிற்றற்குரிய என் நெஞ்சம் அத்தனையும் கிழித்துக்கொண்டு துயருற்று வருந்துகின்றது; என் செய்வேன் என்பாள், வெளிப்பட உரைத்தலைப் பெண்மை தடுத்தலின், கடுமுரண் எறிசுறாவின் மேல் வைத்து உள்ளுறைத்தாள்.  வலையின் செங்கோல்:  அகநானூறு 60 – செங்கோல் அவ் வலை நெடுந்திமில் தொழிலொடு, அகநானூறு 220 – இருங்கழி முகந்த செங்கோல் அவ்வலை, நற்றிணை 214 – செங்கால் கொடு முடி அவ் வலை,  நற்றிணை 303 – பரதவர் இட்ட செங்கோல் கொடு முடி அவ் வலை.  கலி – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).

Meanings:  ஒலி அவிந்து அடங்கி – sounds died down, யாமம் – midnight, நள்ளென – with sounds, கலி கெழு பாக்கம் துயில் மடிந்தன்றே – the loud seaside village has gone to sleep (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தொன்று உறை கடவுள் – a god has lived there from ancient times, சேர்ந்த – residing, பராரை – thick trunk (பரு அரை பராரை எனப் புணர்ந்தது), மன்றப் பெண்ணை – palmyra palm in the common grounds, Borassus flabellifer, வாங்கு மடல் – curved fronds, குடம்பை – nest, துணை புணர் அன்றில் – ibis unites with its mate, red-naped – Pseudibis papillosa  or glossy ibis – Plegadis falcinellus,  உயவுக் குரல் கேட்டொறும் – whenever she hears its plaintive cry, துஞ்சாக் கண்ணள் – she is unable to sleep, துயர் அடச் சாஅய் – attacked by sorrow and wilted (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), நம் வயின் வருந்தும் நன்னுதல் என்பது உண்டு கொல் – will he be sad for me with a fine forehead (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, நன்னுதல் – பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, an attributive compound), வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – my friend, தெண் கடல் – clear ocean, வன் கைப் பரதவர் – fishermen with strong hands, இட்ட செங்கோல் – thrown red rods, கொடு முடி அவ் வலை – curved knotted beautiful nets, பரியப் போக்கி – tearing and moving away, கடு முரண் எறி சுறா வழங்கும் – very hostile attacking sharks roam, நெடு நீர்ச் சேர்ப்பன் – the lord of the vast waters, தன் நெஞ்சத்தானே – in his heart (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 304, மாறோக்கத்து நப்பசலையார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி சொன்னது
வாரல் மென் தினைப் புலவுக் குரல் மாந்திச்,
சாரல் வரைய கிளைஉடன் குழீஇ,
வளி எறி வயிரின் கிளி விளி பயிற்றும்
நளி இருஞ்சிலம்பின் நல் மலை நாடன்
புணரின் புணருமார் எழிலே, பிரியின்  5
மணி மிடை பொன்னின் மாமை சாய என்
அணி நலம் சிதைக்குமார் பசலை, அதனால்
அசுணம் கொல்பவர் கை போல் நன்றும்
இன்பமும் துன்பமும் உடைத்தே,
தண் கமழ் நறுந்தார் விறலோன் மார்பே.  10

Natrinai 304, Mārōkkathu Nappasalaiyār, Kurinji Thinai – What the heroine said
When the lord of the lofty
mountains with slopes,
……….where parrot flocks eat
……….spears of delicate millet grain
……….on long stalks, and call each
……….other with cries sounding like
……….wind-blown vayir horns in
……….the vast mountain ranges,
unites with me, my beauty increases.

When he’s away, my body resembling gold
mixed with gems, loses its beauty, and my
skin turns sallow like the hands of those
who kill asunams.  His victorious chest with
fragrant garlands, bring both joy and pain.

Notes:   தலைவன் வரையாது களவில் வந்தொழுகுகின்றான்.  அந்நிலையில் வருந்திய தலைவியை ஆற்றுப்படுத்த முயலுகின்றாள் தோழி.  அவளிடம் தலைவி கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘அவன் அறிவு ஆற்ற அறியும் ஆகலின்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 6) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவின்கண் ‘இன்பமும் இடும்பையும் ஆகிய இடத்தும்’ என்பதற்கு இதனைக் காட்டுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கிளிகள் கூட்டமாக வந்து தினையை உண்டு விளி பயிற்றும் நாடன் என்றது, தலைவன் தன் சுற்றத்தாரோடு வந்து என்னை மணந்து நலம் துய்த்து மகிழ்வானாக என்பதுணர்த்திற்று.  The asunam is an un-identified creature.  There are references to asunams in Natrinai 244, 304 and Akanānūru 88.

Meanings:  வாரல் – long, மென் தினை – delicate millet, புலவு – fragrant, குரல் – grain spears, clusters of grain, மாந்தி – eat, சாரல் வரைய – in the mountain slopes, கிளைஉடன் குழீஇ – gathering together with their relatives (குழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வளி – breeze, எறி – blowing, வயிரின் – like the musical instrument vayir (இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), கிளி – parrots, விளி பயிற்றும் – they call each other, நளி – abundant, dense, இருஞ்சிலம்பின் – with huge mountain slopes, நல் மலை நாடன் – the man from the fine mountain country, புணரின் – when he unites with me, புணரும் ஆர் – it unites, it increases (ஆர் – அசைச் சொல், an expletive), எழிலே – beauty, (ஏ – அசைநிலை, an expletive)  பிரியின் – when he separates, மணி மிடை பொன்னின் மாமை – beauty like that of gold mixed with gems, சாய – faded away, என் – my, அணி – beauty, நலம் – beauty, சிதைக்கும் ஆர் – it gets shattered (ஆர் – அசைச் சொல், an expletive), gets ruined, பசலை – sallow skin, அதனால் – so, அசுணம் கொல்பவர் கை போல் – like the hand of a person who kills asunams, a mythological creature that loves music, நன்றும் – lot, இன்பமும் துன்பமும் உடைத்தே – it has happiness and sorrow (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தண் – cool, கமழ் – fragrant, நறுந்தார் – fragrant garland, விறலோன் மார்பே – the victorious man’s chest (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 305, கயமனார், பாலைத் திணை – தலைவியின் தாய் தோழியிடம் சொன்னது
வரி அணி பந்தும், வாடிய வயலையும்,
மயில் அடி அன்ன மாக் குரல் நொச்சியும்,
கடியுடை வியல் நகர் காண்வரத் தோன்றத்
தமியே கண்ட தண்டலையும் தெறுவர
நோய் ஆகின்றே மகளை! நின் தோழி  5
எரி சினம் தணிந்த இலை இல் அம் சினை
வரிப் புறப் புறவின் புலம்பு கொள் தெள் விளி
உருப்பு அவிர் அமையத்து அமர்ப்பனள் நோக்கி
இலங்கு இலை வென்வேல் விடலையை,
விலங்கு மலை ஆர் இடை, நலியும் கொல் எனவே?  10

Natrinai 305, Kayamanār, Pālai Thinai – What the heroine’s mother said to the heroine’s friend after her daughter eloped
Whenever I see her decorated ball,
withered vayalai vine, and the dark
colored clusters of nochi flowers on
the trees with leaves like feet of peacock,
in our well protected mansion, and when
I am alone in the grove, I am distressed.

Daughter!  I wonder whether your friend
will cause pain to the young man with a
bright-bladed, victorious spear, on the harsh
trek through the blocking mountains, with
her warring eyes when the scorching, bright
sun burns, after hearing pigeons with lines
on their backs cry in loud, plaintive tones,
perched on beautiful tree branches without
any leaves, when the sun’s heat is reduced.

Notes:  தலைவியை உடன்போக்கில் தலைவன் கூட்டிச் சென்று விட்டான் என்பதை செவிலித்தாய் மூலம் அறிந்த நற்றாய் தோழியிடம் சொல்லியது.  நலியும் கொல் (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வேண்டாத வினாக்களை எழுப்பி வருத்துதல், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – துன்புறுத்தல்.  மயிலடி அன்ன இலை – நற்றிணை 305 – மயில் அடி அன்ன மாக் குரல் நொச்சியும், நற்றிணை 115 – மயில் அடி இலைய மாக் குரல் நொச்சி, குறுந்தொகை 138 – மயில் அடி இலைய மா குரல் நொச்சி.  திருமுருகாற்றுப்படை 68  – வரிப் புனை பந்து – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நூலால் வரிந்து புனையப்பட்ட பந்து,  நச்சினார்க்கினியர் உரை – நூலால் வரிந்து புனையப்பட்ட பந்து,  வை. மு. கோபாலகிருஷ்ணமாச்சாரி  உரை – நூலால் வரிந்து புனையப்பட்ட பந்து.  மதுரைக்காஞ்சி 333 – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நூலால் வரியப்பட்ட பந்து, நச்சினார்க்கினியர் உரை – நூலால் வரிதலையுடைய பந்து, வை. மு. கோபாலகிருஷ்ணமாச்சாரி உரை – நூலால் வரிதலையுடைய பந்து.  கலித்தொகை 51 – வரிப் பந்து – நச்சினார்க்கினியர் உரை – வரியினையுடைய பந்து.  In poems Natrinai 12, 305, 324 and Kurunthokai 396, which were all written by Kayamanār, there are references to a ball played by the heroine.

Meanings:  வரி அணி பந்தும் – ball with decorations, ball tied with thread, ball with beautiful lines, வாடிய வயலையும் – and withered vayalai vine, purslane vine, Portulaca quadrifida, மயில் அடி அன்ன – (leaves) like peacock feet, மாக் குரல் நொச்சியும் – and nochi trees with dark clusters of flowers, Vitex leucoxylon, Chaste tree, water peacock’s foot tree, கடியுடை – with protection, வியல் நகர் – huge house, காண்வரத் தோன்ற – appeared for me to see, தமியே – alone, கண்ட தண்டலையும் – the grove that I see, தெறுவர நோய் ஆகின்றே – causes me sadness and mental sickness (ஏ – அசைநிலை, an expletive), மகளை – oh daughter (ஐ – சாரியை), நின் தோழி – your friend (my daughter), எரி சினம் – intense heat of the sun, தணிந்த – reduced, இலை இல் – without leaves, அம் சினை –  beautiful tree branches, வரிப் புறப் புறவின் – of pigeons with lines on their backs, புலம்பு கொள் – pitiful, sorrowful, தெள் விளி – clear sounds, உருப்பு அவிர் அமையத்து – at the time when the bright sun’s heat becomes excessive, அமர்ப்பனள் நோக்கி – she who has warring looks, இலங்கு இலை – bright blade, வென்வேல் – victorious spear, விடலையை – the young man, விலங்கு மலை – the blocking mountains, ஆர் இடை – on the harsh paths, நலியும் கொல் – will she cause him pain (கொல் – ஐயப்பொருட்டு), எனவே – thus (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 306, உரோடோகத்துக் கந்தரத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி சொன்னது சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி, அல்லது தலைவன் சொன்னது
தந்தை வித்திய மென் தினை பைபயச்
சிறு கிளி கடிதல் பிறக்கு யாவணதோ,
‘குளிர்படு கையள் கொடிச்சி! செல்க!’ என
நல்ல இனிய கூறி மெல்லக்
கொயல் தொடங்கினரே கானவர்; கொடுங்குரல்  5
சூல் பொறை இறுத்த கோல்தலை இருவி
விழவு ஒழி வியன் களம் கடுப்பத் தெறுவரப்,
பைதல் ஒரு நிலை காண வைகல்
யாங்கு வருவது கொல்லோ, தீஞ்சொல்
செறி தோட்டு எல் வளைக் குறுமகள்  10
சிறு புனத்து அல்கிய பெரும் புற நிலையே?

Natrinai 306, Urodakathu Kantharathanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said as the hero listened nearby, or what the hero said
Mountain dwellers have started to
pluck tender millet sown by her father.
“Young mountain girl with parrot-chasing
rattle in your hand, you may leave the field,”
they said to her nicely and sweetly.

The wide field with leftover stubble
after the heavy spears of bent grain had
been removed, looked pathetic and pitiful
like grounds where festivities have ended.

How can the marauding parrots be driven
away from the small field by the
young woman with bright, stacked bangles
from tall platforms, if she does not go?

Notes:  தலைவியை இற்செறிப்பில் வைத்தலையும் தலைவன் அறியும்படி உரைத்து வரைவு கடாயது.  தலைவன் கொல்லையின் வேலிப்புறத்திலிருந்து கூறியதுமாம். ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘தன்னும் அவனும் அவளும் சுட்டி’ (தொல்காப்பியம், அகத்திணையியல் 39) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவின்கண் வரும் ‘தோழி தேஎத்தும்’ என்பதற்கு இதனைக் காட்டி, இது தோழி வெகுண்டு கூறுவதெனக் கொள்வர் நச்சினார்க்கினியர்.  இறுத்த கோல்தலை இருவி – அகநானூறு 38.

Meanings:  தந்தை வித்திய மென் தினை – the delicate millet that father seeded, பைபயச் சிறு கிளி கடிதல் – protecting from the small parrots little by little, chasing the small parrots little by little (பைபய – பையப்பைய பைபய என மருவியது), பிறக்கு – அசைநிலை, an expletive யாவணதோ – how (ஓ – அசைநிலை, an expletive), குளிர் படு கையள் – young woman with a parrot-chasing kulir rattle in your hands, கொடிச்சி – young woman of the mountains, செல்க – you may go, என – thus,  நல்ல இனிய கூறி – they said nicely and sweetly, மெல்லக் கொயல் தொடங்கினரே – they started to harvest slowly (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கானவர் – the mountain dwellers, கொடுங்குரல் – bent clusters of grain spears, சூல் பொறை – heavy and full, இறுத்த – reaped, cut, கோல்தலை இருவி – stubbles that are like sticks, விழவு ஒழி வியன் களம் கடுப்ப – the wide field looks like a place where festivities have ended (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), தெறுவர பைதல் ஒரு நிலை – to see the pathetic state with sorrow, காண – to see, வைகல் – daily, யாங்கு வருவது கொல்லோ – how can she come (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை), தீஞ்சொல் – sweet words, செறி தோட்டு – tightly stacked, எல் வளைக் குறுமகள் – the young girl with bright bangles, சிறு புனத்து – in the small field, அல்கிய – stayed, பெரும் புற நிலையே – the tall platform (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 307, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கவர் பரி நெடுந்தேர் மணியும் இசைக்கும்,
பெயர்பட இயங்கிய இளையரும் ஒலிப்பர்,
கடல் ஆடு வியல் இடைப் பேர் அணிப் பொலிந்த
திதலை அல்குல் நலம் பாராட்டிய
வருமே தோழி, வார் மணல் சேர்ப்பன்,  5
இற்பட வாங்கிய முழவு முதல் புன்னை
மா அரை மறைகம் வம்மதி, பானாள்
பூ விரி கானல் புணர் குறி வந்து, நம்
மெல் இணர் நறும் பொழில் காணா
அல்லல் அரும் படர் காண்கம் நாம் சிறிதே.  10

Natrinai 307, Ammoovanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
Oh friend!  In the vast place
where people bathe in the
ocean, chiming bells of his
tall chariot drawn by rapidly
trotting horses sound, and
voices of the young men who
are with him, are heard.

The lord of the long shores is
arriving, to praise the beauty
of your loins with bright spots.

Come!  Let us go and hide behind
the tall, bent, dark punnai tree
with a trunk resembling a drum,
near our home, in the fragrant
grove with flowers that bloom in
delicate clusters at night, where
you meet him.

Let us watch for a little while the
pain and distress on his face, when
he is unable to find us.

Notes:  தலைவன் குறித்த இடத்திற்கு வராது காலம் தாழ்த்தினான்.  அவன் வருவதை அறிந்துத் தோழி உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும் (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பாவின்கண் ‘நன்னயம் பெற்றுழி நயம்புரியிடத்தினும்’ என வருவதனுள், ‘நயம்புரியிடத்தினும்’ என்றதனால், ‘களவொழுக்கம் நிகழா நின்றுழிக் கூறும் கூற்றும் ஈண்டே கொள்க’ எனக் கூறி, இப்பாட்டைக் காட்டி இது வருகின்றான் எனக் கூறியது என்பர் இளம்பூரணர்.  நச்சினார்க்கினியரும் இதனைக் காட்டி. ‘இது தோழி தலைவிக்குப் பகற்குறிக்கண் தலைவன் வருகின்றமை காட்டி அவன் வருத்தம் காண யாம் மறைந்து நிற்பாம் வம்மோ எனக் கூறியது’ என்பர்.  கவர்வு – கவர்வு விருப்பு ஆகும் (தொல்காப்பியம் களவியல் 66).

Meanings:  கவர் – desiring to run, பரி – horses, நெடுந்தேர் – tall chariot, மணியும் இசைக்கும் – the bells ring, பெயர்பட இயங்கிய இளையரும் ஒலிப்பர் – there are the sounds of the young men who are arriving with him, கடல் ஆடு – bathing in the ocean, playing in the ocean, வியல் இடை- wide place, பேர் அணிப் பொலிந்த திதலை – very pretty bright spots, அல்குல் – loins, waist, நலம் பாராட்டிய வருமே – is arriving to praise its beauty, தோழி – my friend, வார் மணல் சேர்ப்பன் – the lord of the long sandy shores, இற்பட- near the house, வாங்கிய – bent, முழவு முதல் – drum-like trunk, புன்னை மா அரை – punnai tree’s dark/big trunk, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum,  மறைகம் – let’s hide, வம்மதி – you come with me (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), பானாள் பூ விரி கானல் – grove where flowers bloom at midnight, புணர் குறி வந்து – where we meet for our trysts, நம் – us, மெல் இணர் – delicate flower clusters, நறும் பொழில் – fragrant grove, காணா அல்லல் அரும் படர் – distress and sadness on not seeing, காண்கம் நாம் சிறிதே – let us see it for a little bit (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 308, எயினந்தை மகன் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
செல விரைவுற்ற அரவம் போற்றி
மலர் ஏர் உண்கண் பனி வர ஆயிழை,
யாம் தற் கரையவும், நாணினள் வருவோள்,
வேண்டாமையின் மென்மெல வந்து,
வினவலும் தகைத்தலும் செல்லாள் ஆகி  5
வெறி கமழ் துறு முடி தயங்க நல் வினைப்
பொறி அழி பாவையின் கலங்கி, நெடிது நினைந்து,
ஆகம் அடைதந்தோளே, அது கண்டு
ஈர் மண் செய்கை நீர்படு பசுங்கலம்
பெரு மழைப் பெயற்கு ஏற்றாங்கு, எம்  10
பொருள் மலி நெஞ்சம் புணர்ந்து உவந்தன்றே.

Natrinai 308, Eyinanthai Makan Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
She honored my words when
I made rapid arrangements to
leave for wealth.  Tears welled
up in her kohl-lined eyes, the
young woman with beautiful jewels,
who was shy and not able to talk.

She came gently but did not block
me, she with thick hair that spreads
fragrance,
who was devastated like a female
doll whose mechanism had failed.

After thinking about it a lot,
she embraced my chest.
On seeing that, my wealth-desiring
heart softened, like an unfired, wet clay
pot that received water from heavy rain,
and united with her in joy.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிய எண்ணிய தலைவன், தலைவியின் வருத்தத்தைக் கண்டு தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.  செலவு அழுங்கியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘உயிரினும் சிறந்தன்று நாணே’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 23) எனத் தொடங்கும் நூற்பா உரையில் தோழியைத் தலைவி ஆற்றுவித்தற்கு இப்பாட்டினைக் காட்டுவர் நச்சினார்க்கினியர்.   குறுந்தொகை 29 – பெயல் நீர்க்கு ஏற்ற பசுங்கலம் போல உள்ளம் தாங்கா வெள்ளம் நீந்தி அரிது அவா உற்றனை நெஞ்சே.  நல் வினைப் பொறி அழி பாவையின் (7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நல்ல சித்திரத் தொழிலமைந்த இயங்கும் இயந்திர மற்றழிந்த பாவை, விசைக் கயிறு அறுபட்ட நல்ல வேலைப்பாடமைந்த பாவை.  Natrinai 362 has a reference of Kolli goddess statue being mechanical.  பெயல் நீர்க்கு ஏற்ற பசுங்கலம் போல – குறுந்தொகை 29.

Meanings:  செல – to leave, விரைவுற்ற – rapidly getting ready, அரவம் போற்றி – listening to the words, மலர் ஏர் உண்கண் – flower-like eyes rimmed with kohl (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), பனி வர – with tears dripping, ஆய் இழை – the woman with chosen/delicate/beautiful jewels (அன்மொழித்தொகை), யாம் தற் கரையவும் – when I said to her, நாணினள் – she was shy and not able to talk, வருவோள் – she who comes, வேண்டாமையின் – she did not desire for me to leave, மென்மெல வந்து – coming very slowly, வினவலும் – asking, தகைத்தலும் – and blocking, செல்லாள் ஆகி – she did not do, வெறி கமழ் – fragrance spreading, துறு முடி தயங்க – thick hair swaying, நல் வினைப் பொறி அழி பாவையின் கலங்கி – destroyed like a fine female figurine that collapsed because the equipment didn’t work, destroyed like a fine female figurine that collapsed because the joints got ruined (பாவையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நெடிது நினைந்து – thought about it a lot, ஆகம் அடைதந்தோளே – she reached my chest, she embraced me (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அது கண்டு – on seeing that, ஈர் மண் செய்கை நீர்படு பசுங்கலம் பெரு மழைப் பெயற்கு ஏற்றாங்கு – like a soft wet (unfired) clay pot that accepted water from heavy rains, எம் பொருள் மலி நெஞ்சம் – my heart with a desire for great wealth, புணர்ந்து உவந்தன்றே – united with her happily (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 309, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
நெகிழ்ந்த தோளும், வாடிய வரியும்,
தளிர் வனப்பு இழந்த என் நிறனும் நோக்கி,
‘யான் செய்தன்று இவள் துயர்’ என, அன்பின்
ஆழல், வாழி தோழி, ‘வாழைக்
கொழுமடல் அகல் இலைத் தளிதலைக் கலாவும்  5
பெருமலை நாடன் கேண்மை, நமக்கே
விழுமமாக அறியுநர் இன்று’ எனக்
கூறுவை மன்னோ நீயே,
தேறுவன் மன் யான் அவருடை நட்பே.

Natrinai 309, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
Because of your love for me,
you think that you caused me
sorrow that has made my arms
to become thin, my pallor lines to
fade, and my mango-sprout-like
pretty complexion to lose its color.

Do not cry!
May you live long, my friend!
My friendship with the man
……….from the lofty mountains
……….where raindrops rest on
……….broad leaves of banana
……….trees with thick sheaths,
has caused me problems, and
nobody understands that, you say.

I clearly understand his friendship!

Notes:  தலைவன் வரையாது களவில் வந்தொழுகுகின்றான்.  அந்நிலையில் தலைவி வருந்துவாள் என்று தோழி கவலையுற்றாள்.  அவளிடம் ‘நான் பொறுமையுடன் இருப்பேன்.  நீ வருந்தாதே’ எனத் தலைவி கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘உயிரினும் சிறந்தன்று நாணே’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 23) எனத் தொடங்கும் நூற்பா உரையில் தோழியைத் தலைவி ஆற்றுவிப்பதற்கு இப்பாட்டினைக் காட்டுவர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வாழை மடலிலே நீர் தங்கிக் கலந்திருக்கும் என்றது, என் உள்ளத்தில் அவர் எப்பொழுதும் கலந்திருப்பாராதலால், யான் வருந்தேன் என்பதாம்.  வாடிய வரி (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – திதலை வரிகள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இரேகை.  தளிர் வனப்பு (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மாந்தளிர் போன்ற அழகு, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மாந்தளிர் போன்ற தன்மை.  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  நெகிழ்ந்த தோளும் – and thinned arms, வாடிய வரியும் – and faded pallor lines, தளிர் வனப்பு இழந்த என் நிறனும் நோக்கி – looking my complexion that has lost its mango-sprout-like beauty, யான் செய்தன்று இவள் துயர் – I caused her this sorrow (செய்தன்று – இறந்தகால முற்றுவினை, verb ending indicating past tense), என – so, அன்பின் – because of love for me, ஆழல் – do not cry, do not sink into sorrow (நீட்டல் விகாரம், அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, வாழைக் கொழுமடல் – thick banana sheaths, அகல் இலை – broad leaves, தளிதலைக் கலாவும் – raindrops settle on them, பெருமலை நாடன் – the man from the lofty mountains, கேண்மை – friendship, நமக்கே விழுமமாக அறியுநர் இன்று என கூறுவை – you say that it has caused me problems and nobody understands it, மன்னோ – மன், ஓ அசைநிலைகள், expletives, நீயே – you, தேறுவன் – I understand, மன் – அசைநிலை, an expletive, யான் – I, அவருடை நட்பே – his friendship (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 310, பரணர், மருதத் திணை – தோழி விறலியிடம் சொன்னது அல்லது பரத்தை விறலியிடம் சொன்னது
விளக்கின் அன்ன சுடர்விடு தாமரைக்,
களிற்றுச் செவி அன்ன பாசடை தயங்க,
உண்துறை மகளிர் இரிய, குண்டு நீர்
வாளை பிறழும் ஊரற்கு, நாளை
மகட் கொடை எதிர்ந்த மடம் கெழு பெண்டே ! 5
தொலைந்த நாவின் உலைந்த குறுமொழி
உடன்பட்டு ஓராத் தாயரொடு ஒழிபு உடன்
சொல்லலை கொல்லோ நீயே, வல்லைக்
களிறு பெறு வல்சிப் பாணன் கையதை
வள் உயிர்த் தண்ணுமை போல, 10
உள் யாதும் இல்லது ஓர் போர்வை அம் சொல்லே.

Natrinai 310, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the messenger virali or what the concubine said to the messenger virali
Oh foolish woman who brings
women daily to the man from
the town where lotus blossoms
appear like lamps emitting flames,
their swaying green leaves
are like ears of male elephants
and vālai fish leap in deep
ponds where women move away
from the drinking water ports!

Did you not speak to the agreeable
mothers, who don’t think, convincing
them with ruining little lies you
uttered with your dishonest tongue,
hollow like an empty thannumai drum
with sharp tones in the hands of a bard
with food who gets powerful male
elephants as gifts?  Your words are
a mere cover with no substance!

Notes:  வாயில் மறுத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘பெறற்கு அரும் பெரும் பொருள்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 9) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவின்கண், ‘பாணர் கூத்தர் விறலியர் என்று இவர் பேணிச் சொல்லிய குறைவினை எதிரும்’ என்புழிக் கூறிய உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டி ‘இது விறலிக்கு வாயில் மறுத்தது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மகளிர் அஞ்சி ஓடுமாறு தாமரை வருந்த வாளைமீன் பிறழும் என்றது, தலைவன் தலைவி வருந்தவும், காமக்கிழத்தியர் அஞ்சி ஓடுமாறு பரத்தையிடம் சென்று சேர்கின்றனன் என்று உணர்த்தவாம்.   உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – தாமரையின் பாசடை தயங்க உண்டுறை மகளிர் மருண்டு நீங்கவும், மனைக்கு விளக்காகிய தலைமகளைச் சூழ்ந்துரையும் சுற்றமும் யாமும் வருந்த தலைமகன் பரத்தையர் சேரிக்கண் புறத்தொழுக்கிற் கழிக்கின்றான்.  அவன் பொருட்டு வாயில் வேண்டி வருதலைத் தவிர்ப்பாயாக என்பதாம்.  ஒழிபு (17) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கைவிட்டு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – எய்தி.  களிறு பெறு வல்சிப் பாணன் (9) – ஒளவை துரைசாமி உரை – களிற்றைப் பரிசிலாகப் பெற்று வாழும் பாணன்.  பாணனது வரிசை உணர்த்தி நின்றது. There is a version of this poem with the words கன்று பெறு வல்சிப் பாணன், which does not appear to be right.  In the copying and recopying process of the original poem the ‘ளி’ in களிறு could have been easily copied in error as ‘ன் ‘.  Pinnathūr Narayanaswamy Iyer who wrote the first commentary for Natrinai had the words in the poem as கன்றுபெறு வல்சிப் பாணன், and interpreted them as ‘bards who peel and eat calves.’   The word ‘peel’ is just not there, nor is it implied.  In Akanānūru 106, the phrase களிறு பெறு வல்சிப் பாணன் has been used, proving that the word கன்று is a copy error.  There are many references to kings donating elephants to bards and poets.  There are no references to bards, poets or other artists eating calves or cows.  In Kurunthokai 295, the word வல்சி means ‘livelihood with a single cow’ – ஓர் ஆன் வல்சி.   There are 4 references of wayside forest bandits killing and eating cows – அகநானூறு 97 – நிரை பகுத்து இருங்கல் முடுக்கர்த் திற்றி கெண்டும் கொலை வில் ஆடவர், அகநானூறு 129 – கொழுப்பு ஆ தின்ற கூர்ம் படை மழவர், அகநானூறு 265 – இன் சிலை எழில் ஏறு கெண்டிப் புரைய நிணம் பொதி விழுத்தடி நெருப்பின் வைத்து எடுத்து அணங்கரு மரபின் பேஎய் போல விளர் ஊன் தின்ற வேட்கை நீங்கத் துகள் உற விளைந்த தோப்பி பருகித் குலாஅ வல் வில் கொடு நோக்கு ஆடவர்,  அகநானூறு 309 – கடுங்கண் மழவர் அம்பு சேண் படுத்து வன் புலத்து உய்த்தெனத் தெய்வம் சேர்ந்த பராரை வேம்பில் கொழுப்பு ஆ எறிந்து.  Kings gifted bards with elephants.  Puranānūru 12, 151, 233, 369, have references to this.  Bards also received as gifts, gold lotus flowers in Puranānūru 12, 29, 126, 141, 244, 319, 361, 364, gold ornaments in Puranānūru 160, abundant food in Puranānūru 33, 34, 180, 212, 320, 326, 327, 328, 332, 334, 376, 382, agricultural towns in Puranānūru 302, and toddy in Puranānūru 115, 170, 224, 239. The words பாண்கடன் in Puranānūru 201 and 203 imply that the kings and benefactors owed responsibility to bards who nurtured Thamizh.

Meanings:  விளக்கின் அன்ன – like lamps (விளக்கின் – இன் சாரியை), சுடர்விடு – emitting brightness, emitting flames, தாமரை – lotus flowers, களிற்றுச் செவி அன்ன – like the ears of a male elephant, பாசடை – green leaves, தயங்க – moving, brightly, splendidly, உண் துறை – drinking water tank, மகளிர் – women, இரிய – move away குண்டு நீர் – pond water, வாளை பிறழும் – vālai fish leap, vālai fish roll, Trichiurus haumela,  ஊரற்கு – to the man from the town, நாளை – following days, மகட் கொடை – bringing women as gifts, எதிர்ந்த – accepted, undertook, மடம் கெழு பெண்டே – oh stupid woman, தொலைந்த நாவின் – with a dishonest tongue’s, with a tongue that has lost truth, உலைந்த குறுமொழி – ruining few words, ruining small lies, உடன்பட்டு ஓராத் தாயரொடு ஒழிபு உடன் – attaining the mothers who agreed to your words without understanding, abandoning the mothers who agreed to your words without understanding them, சொல்லலை கொல்லோ நீயே – did you not tell them (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை), வல்லை – rapidly, களிறு பெறு வல்சி பாணன் – bard with food who gets male elephants as gifts, bard with livelihood who gets male elephants as gifts, கையதை – in his hands (ஐ – சாரியை), வள் உயிர் தண்ணுமை போல – like a thannumai drum with sharp tones, உள் யாதும் இல்லது – nothing inside (hollow), no substance, ஓர் போர்வை – a cover, அம் சொல்லே – பொருந்திய சொற்கள், with words, lovely words (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 311, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தலைவி சொன்னது
பெயினே, விடு மான் உளையின் வெறுப்பத் தோன்றி,
இருங்கதிர் நெல்லின் யாணரஃதே
வறப்பின் மா நீர் முண்டகம் தாஅய்ச் சேறு புலர்ந்து,
இருங்கழிச் செறுவின் வெள் உப்பு விளையும்
அழியா மரபின் நம் மூதூர் நன்றே,  5
கொழு மீன் சுடு புகை மறுகினுள் மயங்கிச்,
சிறு வீ ஞாழல் துறையுமார் இனிதே,
ஒன்றே தோழி நம் கானலது பழியே,
கருங்கோட்டுப் புன்னை மலர்த் தாது அருந்தி,
இருங்களிப் பிரசம் ஊத, அவர் 10
நெடுந்தேர் இன் ஒலி கேட்டலோ அரிதே.

Natrinai 311, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
In this town with unspoiled fine tradition,
if it rains, large spikes of grains cluster on
paddy grass that are thick like the manes
of leaping horses, and there is new wealth.

If it is dry, mundakam plants grow near
the vast backwaters, mud is parched, and
the dark brackish waters produce white salt.

Cooking smells from fatty fish waft through
the streets.  The shore with gnālal trees
with tiny flowers is sweet.
But there is one problem, oh friend!
It is hard to hear the sweet bell sounds of his
tall chariot when he arrives, since happily
drunk honey bees hum loud on the grove
grove punnai trees with black branches,
feasting on flower pollen.

Notes:  அலர் கூறப்பட்டு ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி ஆற்றுவித்தது.  விடு மான்(1) – H.வேங்கடராமன் உரை – துள்ளி ஓடுகின்ற மான்.

Meanings:  பெயினே – if it rains (ஏ – அசைநிலை, an expletive), விடு மான் உளையின் – like the tufts of leaping horses, like the manes of leaping horses (உளையின் – இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), வெறுப்ப – dense, flourishing, தோன்றி – appearing, இருங்கதிர் நெல்லின் – with large spears of rice paddy, யாணரஃதே – there is abundance, there is richness (ஏ – அசைநிலை, an expletive) , வறப்பின் – when dry, மா நீர் – black/vast waters, முண்டகம் தாஅய் – mundakam plants spread, நீர் முள்ளி, Hygrophila spinose (தாஅய் – இசைநிறை அளபெடை), சேறு புலர்ந்து – mud becomes dry, இருங்கழிச் செறுவின் – in the dark/large muddy (waters), வெள் உப்பு விளையும் – white salt is produced, அழியா – not ruined, மரபின் – with tradition, நம் மூதூர் நன்றே – our old town is good (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கொழு மீன் சுடு புகை – smoke from cooking fatty fish, மறுகினுள் – in the streets, மயங்கி – mixed (wafting), சிறு வீ ஞாழல் – small flowers of tigerclaw tree, புலிநகக்கொன்றை, Cassia Sophera, துறையும் ஆர் – the seashore (ஆர் – அசைச் சொல், an expletive), இனிதே – it is sweet (ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஒன்றே தோழி – one thing oh friend, நம் கானலது பழியே – problem in our seashore grove, our seashore grove is to be blamed (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கருங்கோட்டுப் புன்னை – black-branched punnai trees, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, மலர்த் தாது அருந்தி – eating flower pollen, இருங்களி பிரசம் – honey bees that are very happy, happily drunk dark honeybees, ஊத – humming, அவர் – his, நெடுந்தேர் இன் ஒலி – sweet sounds of the tall chariot, கேட்டலோ அரிதே – it is hard to hear (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 312, கழார்க்கீரன் எயிற்றியார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
நோகோ யானே நோம், என் நெஞ்சே,
‘பனிப் புதல் ஈங்கை அம் குழை வருடச்,
சிறை குவிந்திருந்த பைதல் வெண்குருகு,
பார்வை வேட்டுவன் காழ் களைந்து அருள,
மாரி நின்ற மையல் அற்சிரம்,  5
யாம் தன் உழையம் ஆகவும், தானே,
எதிர்த்த தித்தி முற்றா முலையள்,
கோடைத் திங்களும் பனிப்போள்,
வாடைப் பெரும் பனிக்கு என்னள் கொல்?’ எனவே.

Natrinai 312, Kalārkeeran Eyitriyār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
I am hurting!  My heart hurts!
How will the woman with
pallor spots and young breasts,
who suffered even in the summer
months when I was near her,
be able to handle this fiercely cold
season with northern winds,
when a hunter, eying a sad white decoy
heron with shrunk feathers, brushed by
the beautiful eengai sprouts growing
on winter season bushes,
removes its shackles with kindness,
in this rainy, confusing winter?

Notes:  பொருள்வயின் பிரிய எண்ணிய தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – வேட்டுவனால் பார்வையாகப் பிடித்து வைக்கப்பட்டிருக்கும் குருகு ஈங்கையின் குழை வருட வருந்தும் என்றது, வீட்டில் தங்குமாறு தலைவி வருந்தித் தோழி தேற்றவும் மாரிக்காலத்தைக் கழிப்பாள் என்று உணர்த்திற்று.  வெண்குருகு பார்வை வேட்டுவன் (4-5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பிற குருகுகளைப் பிடிப்பதற்கெனப் பயிற்றப்பட்ட குருகினைப் பார்வைக் குருகு எனல் வழக்கு.  பார்வை:  பார்வை வேட்டுவன் நற்றிணை 212-1, 312-4, பார்வைப் போர் – கலித்தொகை 95-17, பார்வை யாத்த – பெரும்பாணாற்றுப்படை 95, பார்வை மடப் பிணை 20-4.

Meanings:  நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓ – அசைநிலை, an expletive, இரக்கக் குறிப்பு, implying pity), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive), நோம் என் நெஞ்சே – my heart hurts, பனிப் புதல் – winter’s bush, அம் – beautiful, ஈங்கை குழை வருட – touched by eengai sprouts, Mimosa Pudica, சிறை குவிந்திருந்த – wings pointed together, பைதல் வெண்குருகு – sad white heron/egret/stork, பார்வை வேட்டுவன் – a hunter who uses one bird or animal to catch another one, காழ் களைந்து அருள – removed the shackles/ties, மாரி நின்ற மையல் அற்சிரம் – raining cold season, யாம் தன் உழையம் ஆகவும் – us remaining by her side, தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், எதிர்த்த தித்தி – pallor spots have appeared, முற்றா முலையள் – she with immature breasts, கோடைத் திங்களும் பனிப்போள் – she would suffer even in summer months, வாடைப் பெரும் பனிக்கு என்னள் கொல் – how sad she will be because of the fiercely cold season and northern winds (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), எனவே – thus (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 313, தங்கால் பொற்கொல்லன் வெண்ணாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
கருங்கால் வேங்கை நாள் உறு புதுப் பூப்
பொன் செய் கம்மியன் கை வினை கடுப்பத்,
தகை வனப்புற்ற கண்ணழி கட்டு அழித்து
ஒலி பல் கூந்தல் அணிபெறப் புனைஇக்,
காண்டற் காதல் கைம்மிக கடீஇயாற்கு  5
யாங்கு ஆகுவம் கொல் தோழி, காந்தள்
கமழ் குலை அவிழ்ந்த நயவருஞ்சாரல்
கூதள நறும் பொழில் புலம்ப, ஊர்வயின்
மீள்குவம் போலத் தோன்றும் தோடு புலர்ந்து
அருவியின் ஒலித்தல் ஆனா,  10
கொய் பதம் கொள்ளும் நாம் கூஉம் தினையே?

Natrinai 313, Thankāl Porkkollan Vennākanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
You are elegant when you wear on your
luxuriant thick hair, fresh blossoms,
put out by vēngai trees with dark colored
trunks, that look like fine jewels made by
a skilled goldsmith.

Harvest time has arrived.  The millet fields
where we chased parrots with uproars are
parched.
The sounds of the dried rustling leaves are
like that of waterfalls in the mountain slopes
filled with the scents of kānthal flowers.

We feel like leaving the groves with
koothalam vines, to go back to our town.
What will happen to us, now that he has
parted?

Notes:  தலைவன் அருகில் இருப்பதை அறிந்த தோழி தலைவியிடம் உரைத்தது.  வரைவு கடாவுதல்.  கூஉம் தினையே (11) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கூவிக்காக்கும் வினையை கூஉம் என்றார்.  பெயரெச்சம் செயப்படு பொருட்பெயர் கொண்டது; எழுதும் ஓலை என்றாற் போல.  Millet harvesting time is when vēngai trees put out flowers.  This has been described in poems 125, 259, 313 and 389.  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  கருங்கால் வேங்கை – vēngai trees with sturdy/big/dark colored trunks, Kino Trees, Pterocarpus marsupium, நாள் உறு புதுப் பூ – new flowers that blossom daily, பொன் செய் கம்மியன் – a goldsmith who makes gold ornaments, கைவினை – hand art, கடுப்ப – like (உவம உருபு, a comparison word), தகை – beautiful, வனப்புற்ற – became splendid, கண்ணழி – hindrances, கட்டு அழித்து – totally ruining, loosening up, opening fully, ஒலி பல் கூந்தல் – luxuriant thick hair, அணிபெற – making it beautiful, புனைஇ – wearing (சொல்லிசை அளபெடை), காண்டல் – seeing, காதல் – love, கைம்மிக – in excess, கடீஇயாற்கு – due to the one who abandoned us (சொல்லிசை அளபெடை), யாங்கு ஆகுவம் கொல் – what will happen to us (கொல் – ஐயப்பொருட்டு), தோழி – oh friend, காந்தள் – malabar glory lily, கமழ் குலை – fragrant clusters, அவிழ்ந்த – open, நயவரும் – causing desire, desirable, சாரல் – mountain slopes, கூதள – koothalam vine, Convolvulus ipome vine, a three-lobed nightshade vine, நறும் பொழில் – fragrant grove, புலம்ப – to be alone, ஊர்வயின் – go toward town, மீள்குவம் போலத் தோன்றும் – we feel like we are going back, தோடு புலர்ந்து – leaves dried, அருவியின் ஒலித்தல் – like the waterfall sounds (அருவியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), ஆனா – not reduced, not ending, கொய் பதம் கொள்ளும் – reach harvest stage, reach plucking time, நாம் – we, கூஉம் தினையே – yell in the millet field (தினை – ஈண்டு தினைப்புனத்தைக் குறிக்கின்றது, கூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 314, முப்பேர் நாகனார், பாலைத் திணை – தலைவி சொன்னது
‘முதிர்ந்தோர் இளமை அழிந்தும் எய்தார்,
வாழ் நாள் வகை அளவு அறிஞரும் இல்லை,
மாரிப் பித்திகத்து ஈர் இதழ் அலரி
நறுங்காழ் ஆரமொடு மிடைந்த மார்பில்,
குறும்பொறிக் கொண்ட கொம்மை அம் புகர்ப்பின்  5
கருங்கண் வெம்முலை ஞெமுங்கப் புல்லிக்
கழிவதாக கங்குல்’ என்று தாம்
மொழி வன்மையின் பொய்த்தனர், வாழிய,
நொடி விடுவன்ன காய்விடு கள்ளி
அலங்கல் அம் பாவை ஏறி, புலம்பு கொள்  10
புன் புறா வீழ் பெடைப் பயிரும்
என்றூழ் நீளிடைச் சென்றிசினோரே.

Natrinai 314, Muppēr Nākanār, Pālai Thinai – What the heroine said
He is a liar who spoke big words.  May he live long!
He said to me, “When old age comes, one cannot
get back youth.  There are no scholars who know
the length of life.  May our nights pass with our
embraces, my chest with a garland of moist, rainy
rainy season pichi petals and fragrant sandal paste
from trees with dense cores, pressing against your
beautiful, full breasts with black nipples and small
spots, that cause desire!”

Yet he went on the sun-scorched, long wasteland path
where a sad pigeon climbs on a kalli tree’s doll-like
swaying branch top with fruits that crack, sounding
like snapping of fingers and calls his loving mate.

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவி கூறியது.  குறுந்தொகை 174 – கள்ளிக் காய்விடு கடு நொடி.  நொடி விடுவன்ன காய்விடு கள்ளி (9) –  ஒளவை துரைசாமி உரை – நெரித்து வளைத்து விட்டாற்போலக் காய்கள் காய்த்து விளங்கும் கள்ளி, H.வேங்கடராமன் உரை – விரல்களை நொடித்து விட்டாற்போன்று காய்கள் ஒலி எழுப்பி தெறிக்கின்ற கள்ளி.  அலங்கல் அம் பாவை (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அசைதலையுடைய தலைப்பகுதி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அசைகின்ற அழகிய பாவை போன்ற மரக்கிளை.   சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  முதிர்ந்தோர் – those who are old, இளமை அழிந்தும் – even when their youth is over, எய்தார் – they do not attain, வாழ் நாள் – life time, வகை அளவு – kind of limit, அறிஞரும் இல்லை – there are no scholars, மாரிப் பித்திகத்து – of rainy season’s jasmine, ஈர் இதழ் – moist petals, அலரி – flowers, நறுங்காழ் ஆரமொடு – with fragrant sandal paste from tree with hard core, மிடைந்த – wearing, மார்பில் – on the chest, குறும் பொறி – small spots, கொண்ட – having, கொம்மை – large, rounded,  அம் – beautiful, புகர்ப்பின் – with spots, கருங்கண் – black nipples, வெம்முலை – desire causing breasts, ஞெமுங்க – pressing, புல்லி – embracing, கழிவதாக – may it pass, கங்குல் – nights, என்று – thus, தாம் மொழி வன்மையின் – with his great words, பொய்த்தனர் – he who lied, வாழிய – may he live long, நொடி விடுவன்ன – like the sounds of cracking of fingers, காய்விடு கள்ளி – cracking cactus fruits that make sounds, prickly pear cactus or euphorbia tirukalli, milk hedge, அலங்கல் – shaking, அம் – beautiful, பாவை – doll (கள்ளியின் தலைக்கொம்பு), ஏறி – climbed on a tree, புலம்பு கொள் – lonely, sorrowful, புன் புறா – sad dove/pigeon, வீழ் பெடைப் பயிரும் – calls his loving female, என்றூழ் நீளிடை – hot long path, சென்றிசினோரே – the one who went (இசின் – படர்க்கையின் கண் வரும், an expletive of the third person, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 315, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – பரத்தை தலைவனிடம் சொன்னது
ஈண்டு பெருந்தெய்வத்து யாண்டு பல கழிந்தெனப்,
பார்த்துறைப் புணரி அலைத்தலின், புடை கொண்டு
மூத்து வினை போகிய முரிவாய் அம்பி,
நல் எருது நடை வளம் வைத்தென உழவர்
புல்லுடைக் காவில் தொழில் விட்டாங்கு,  5
நறு விரை நன் புகை கொடாஅர், சிறு வீ
ஞாழலொடு கெழீஇய புன்னை அம் கொழு நிழல்
முழவு முதல் பிணிக்கும் துறைவ, நன்றும்
விழுமிதின் கொண்ட கேண்மை நொவ்விதின்
தவறும் நன்கு அறியாய் ஆயின், எம் போல்  10
ஞெகிழ் தோள் கலுழ்ந்த கண்ணர்,
மலர் தீய்ந்தனையர் நின் நயந்தோரே.

Natrinai 315, Ammoovanār, Neythal Thinai – What the concubine said to the hero
Oh lord of the shores!
Fishermen fasten their old boats,
……….which have seen many years
……….with names of great gods,
……….tossed by waves in the ocean
……….with wide shores, their edges
……….cracked, not used any longer
……….for work,
to the drum-like trunks of punnai trees
with beautiful, rich shade, growing near
gnālal trees with tiny flowers.

They do not honor them with many
fragrant smoke offerings, like farmers
who retire their old oxen that have lost
their fine walking ability, and let them
graze on grass in the meadows.

The fine friendship that you have
will fail, if you don’t understand well
that women like me who desire you
weep, are ruined like charred flowers,
and our arms have grown thin!

Notes:  தலைவனைப் பரத்தை நொந்து உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘புல்லுதல் மயக்கும் புலவிக்கண்ணும்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 10) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவின் உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இதனுள் மூத்து வினை போகிய அம்பி போலப் பருவஞ்சென்ற பிணிக்கப்பட்ட எம்மைப் போலாது இவள் இப்பருவத்தே இனையளாகற்பாலளோ, மலர்ந்த செவ்வியான் முறைவீயாய்க் கழியாது இடையே எரிந்து கரிவுற்ற பூவினைப் போல எனத் தலைவனுக்குக் காமக்கிழத்தி கூறியவாறு காண்க’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  பெருந்தெய்வத்து யாண்டு (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஒரு பெருங்கடவுளின் ஆணைக்கேற்ப அடுத்தடுத்து வரும் யாண்டுகள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பெரிய தெய்வமென பெயர் கொண்ட ஆண்டுகள், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தெய்வம் = வருடம், தெய்வத்துயாண்டு, இருபெயரொட்டு.  பார்த்துறை (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பாறைகள் பொருந்திய துறை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கரையை அடுத்த துறை, முரிவாய் அம்பி (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – விளிம்பு முரிந்து கெட்ட தோணி, முரிந்த வாயை உடைய படகு.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – அம்பி மிதிர்ந்தபின் புன்னையின் கீழ்ச் சேர்ப்பர் என்றது, தலைவனை வாய்ந்த மாதர் வயது முதிர்ந்தபின் கைவிடப்பெறுவர் என்பது உணர்த்தவாம்.  Natrinai poems 315 and 354 have descriptions of fishing boats tied to punnai trees.  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  ஈண்டு பெருந்தெய்வத்து யாண்டு பல கழிந்தென (பெருந்தெய்வத்து ஈண்டு யாண்டு பல கழிந்தென)- since many continuous years with the names of great gods have passed (ஈண்டு – தொடர்ந்து வரும், அடுத்தடுத்து வரும்), பார்த் துறைப் புணரி அலைத்தலின் – since they were tossed around by the ocean with wide shores, since they were tossed around in the ocean with rocks, புடை கொண்டு – get attacked, get tossed, மூத்து வினை போகிய – old and not useful for business, முரிவாய் அம்பி – boats with cracked edges, boats with cracked mouths, நல் எருது நடை வளம் வைத்தென – since the fine bulls’ robust walking ability has gone, உழவர் புல்லுடைக் காவில் தொழில் விட்டாங்கு – like how the farmers left them in the groves with grass to graze, நறு விரை நன் புகை – fine smoke from mixing fragrant things, கொடாஅர் – they do not offer, சிறு வீ ஞாழலொடு – along with gnalal trees with small flowers, புலிநகக்கொன்றை, tigerclaw tree,  Cassia sophera, கெழீஇய புன்னை – flourishing punnai, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum (கெழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), அம் கொழு நிழல் – beautiful thick shade, முழவு முதல் பிணிக்கும் – tie the to the drum-like trunks, துறைவ – oh lord of the seashore (அண்மை விளி), நன்றும் – it is good, விழுமிதின் கொண்ட – having greatness, கேண்மை – friendships, நொவ்விதின் – minutely, perfectly, தவறும் – it will fail, நன்கு அறியாய் ஆயின் – if you don’t understand it well, எம் போல் – like me, ஞெகிழ் தோள் – slim arms (ஞெகிழ் – நெகிழ் என்பதன் போலி), கலுழ்ந்த கண்ணர் – those with weeping eyes, மலர் தீய்ந்தனையர் – those who are like charred flowers, நின் நயந்தோரே – those who desired you (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 316, இடைக்காடனார், முல்லைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
மடவது அம்ம, மணி நிற எழிலி,
மலரின் மௌவல் நலம்வரக் காட்டிக்,
‘கயல் ஏர் உண்கண் கனங்குழை, இவை நின்
எயிறு ஏர் பொழுதின் ஏய்தருவேம்’ என
கண் அகன் விசும்பின் மதி என உணர்ந்த நின்  5
நன்னுதல் நீவிச் சென்றோர், தம் நசை
வாய்த்துவரல் வாரா அளவை அத்தக்
கல் மிசை அடுக்கம் புதையக் கால் வீழ்த்து,
தளிதரு தண் கார் தலைஇ
விளி இசைத்தன்றால் வியல் இடத்தானே.  10

Natrinai 316, Idaikkādanār, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to her
My friend with kohl-rimmed,
carp-shaped, pretty eyes and heavy
earrings!

He stroked your fine forehead
that resembles the moon in the wide
sky, showed flowering jasmine vines
and said that he would come when
they put out new buds that will look
like your teeth.

He has not come back with great desire.
But foolish, untimely sapphire-colored
clouds have fallen as cold rain drops,
shrouding the wasteland mountain paths,
along with roaring thunder in the wide sky.

Notes:  பிரிவிடை வருந்திய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  பற்களைப் போன்ற அரும்பு:  குறுந்தொகை 126 – முல்லைத் தொகு முகை இலங்கு எயிறாக, குறுந்தொகை 162 – சிறு வெண்முகையின் முறுவல் கொண்டனை, குறுந்தொகை 186 – முல்லை மென் கொடி எயிறு என முகையும், நற்றிணை 316 – மௌவல் நலம்வரக் காட்டி கயல் ஏர் உண்கண் கனங்குழை இவை நின் எயிறு ஏர் பொழுதின் ஏய்தருவேம் என.  ஏய்தருவேம் (4) – ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை, கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஏய்தருவேம், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை, ஒளவை துரைசாமி உரை – எய்தருவேம்.  இசைத்தன்றால் (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – முழங்கியது, H. வேங்கடராமன் உரை – குழுமி உள்ளது.

Meanings:  மடவது – they are foolish, அம்ம – அசைநிலை, an expletive, மணி நிற எழிலி – sapphire colored clouds, மலரின் – with flowers, மௌவல் நலம்வரக் காட்டி – showed beautifully jasmine vines, Jasminum angustifolium, Wild jasmine,  கயல் ஏர் உண்கண் – carp shaped kohl-rimmed eyes, Cyprinus fimbriatus (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), கனங்குழை – oh woman with big/heavy earrings, (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), இவை நின் எயிறு ஏர் பொழுதின் ஏய்தருவேம் – I will come back before these become like your teeth (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), என கண் அகன் விசும்பின் மதி என உணர்ந்த – praised your forehead that appears like the moon in the wide sky (மதி – முதலிற் கூறும் சினையறி கிளவி), நின் நன்னுதல் நீவிச் சென்றோர் – stroked your pretty fine forehead, தம் நசை வாய்த்துவரல் வாரா அளவை – when he has not finished his work and come with great desire to be with you, அத்தக் கல் மிசை – over the wasteland mountains, அடுக்கம் புதையக் கால் வீழ்த்து – rains have fallen causing the mountain ranges to be hidden, தளிதரு – bringing rain drops, தண் கார் – cool clouds, cool rains, தலைஇ – pouring (தலைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), விளி இசைத்தன்றால் – thunder is roaring (இசைத்தன்று + ஆல், ஆல்  = அசைநிலை, an expletive), வியல் இடத்தானே – in the wide space (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 317, மதுரைப் பூவண்ட நாகன் வேட்டனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நீடு இருஞ்சிலம்பின் பிடியொடு புணர்ந்த
பூம்பொறி ஒருத்தல் ஏந்து கை கடுப்பத்,
தோடுதலை வாங்கிய நீடு குரல் பைந்தினை,
பவளச் செவ்வாய்ப் பைங்கிளி கவரும்
உயர்வரை நாட! நீ நயந்தோள் கேண்மை  5
அன்னை அறிகுவள் ஆயின், பனி கலந்து,
என் ஆகுவ கொல் தானே, எந்தை
ஓங்கு வரைச் சாரல் தீஞ்சுனை ஆடி,
ஆயமொடு குற்ற குவளை
மா இதழ் மா மலர் புரைஇய கண்ணே?  10

Natrinai 317, Mathurai Poovanda Nākan Vēttanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the tall mountains, where parrots with
coral-red beaks attack fresh, long spikes of millet
on top of the leaves, that are curved like the lifted
trunks of spotted male elephants who unite with their
females on the slopes of the huge, dark mountains!

If our mother knows about her friendship with you,
what will happen?

The woman you desire, her large dark eyes, like petals
of kuvalai flowers plucked with friends playing in the
sweet springs of our father’s tall mountains, will shed
tears.

Notes:  வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கிளி கொண்டு செல்லும் திணைக்கதிர்கள் கிளிக்கு உணவாகுமேயன்றிப் புனத்திற்குப் பயன்படாதது போல தலைவியும் தலைவனுக்குப் பயன்தருவாளேயன்றி பிறந்த இல்லத்திற்குப் பயன்படாள் என்பதாம்.

Meanings:  நீடு இருஞ்சிலம்பின் – on the tall dark mountains, பிடியொடு புணர்ந்த – united with its female, பூம்பொறி ஒருத்தல் – male elephant with lovely spots, male elephant with lovely lines, ஏந்து கை கடுப்ப – like lifted trunk (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), தோடு தலை – from the top of leaves, வாங்கிய – bent, நீடு குரல் – long spikes/clusters, பைந்தினை – fresh millet, பவளச் செவ்வாய்ப் பைங்கிளி – green parrots with coral red beaks, கவரும் – they take, they eat, உயர் வரை நாட – oh lord of the lofty mountains, நீ நயந்தோள் – the young woman you desire, கேண்மை – the friendship/love affair, அன்னை அறிகுவள் ஆயின் – if mother knows about it, பனி கலந்து – tears mixed, என் ஆகுவ – what will happen, கொல் – அசைநிலை, an expletive, தானே – தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, எந்தை – our father’s, ஓங்கு வரை – tall mountains, சாரல் – mountain slopes, தீம் சுனை ஆடி – played in the sweet springs, ஆயமொடு – with friends, குற்ற குவளை – plucked blue waterlilies, மா இதழ் மா மலர் – dark petaled large flowers, புரைஇய – like (சொல்லிசை அளபெடை, புரை – உவம உருபு, a comparison word), கண்ணே – eyes (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 318, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை  – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நினைத்தலும் நினைதிரோ ஐய, அன்று நாம்
பணைத் தாள் ஓமைப் படுசினை பயந்த,
பொருந்தாப் புகர் நிழல் இருந்தனெமாக
நடுக்கம் செய்யாது நண்ணுவழித் தோன்றி,
ஒடித்து மிசைக் கொண்ட ஓங்கு மருப்பு யானை  5
பொறிபடு தடக்கை சுருக்கி பிறிது ஓர்
ஆறு இடையிட்ட அளவைக்கு, வேறு உணர்ந்து
என்றூழ் விடர் அகம் சிலம்பப்
புன்தலை மடப் பிடி புலம்பிய குரலே?

Natrinai 318, Chēramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
In the past, when we were resting in the
scant shade of huge, dried branches of
an omai tree with huge trunk, without
making us tremble, a male elephant
with lifted tusks appeared there, broke
and ate tree branches, curled its huge,
spotted trunk and trumpeted
like it had seen something on the path.

A soft-headed, naive female elephant
responded with painful sounds
that echoed in the mountain crevices.

Have you thought about it, oh lord?

Notes:  பிரிவு உணர்த்தப்பட்ட தோழி சொல்லியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – களிறு வேறொன்றினை நினைந்து எழுப்பிய ஒலிகேட்டுப் பிடி புலம்புமென்றது, தலைவனுக்கு யாதானும் துன்பமாயின் தலைவி துன்புறுவாள் என்றுணர்த்தவாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – உடன்போக்கின்கண் தோழியும் உடன்சேறல் இல்லையாயினும், தலைவிக்கும் தோழிக்கும் உள்ள ஒருமையுளப்பாடு கருதி ‘நாம்’ என்றார்.  இவ்வாறு வருவனற்றை, ‘ஒன்றித் தோன்றும் தோழி மேன’ (தொல்காப்பியம், பொருள் 39) என்பதனால் அமைப்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  இடையிட்ட அளவைக்கு (7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இடையீடுப்பட்டு பிளிற்றியவுடன், ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – வழியில் கண்டது போலப் பிளிறியது, ஒளவை துரைசாமி உரை – மறைந்த அவ்வளவிற்கு.

Meanings:  நினைத்தலும் நினைதிரோ ஐய – have you thought about it oh sir, அன்று – in the past, நாம் – we, பணைத் தாள் ஓமை – omai tree with huge trunk, Toothbrush Tree, Dillenia indica, படுசினை பயந்த – dried up huge branches that yielded, பொருந்தா – not suitable, புகர் நிழல் – dappled shade, இருந்தனெமாக – when we were there, நடுக்கம் செய்யாது – without making us tremble, நண்ணுவழித் தோன்றி – appearing nearby, appearing on the way, ஒடித்து மிசைக் கொண்ட – broke and ate, ஓங்கு மருப்பு யானை – an elephant with lifted tusks, பொறிபடு தடக்கை – spotted large trunk, சுருக்கி – curled, rolled, பிறிது ஓர் ஆறு இடையிட்ட அளவைக்கு – trumpeted like it had heard something different on the path, வேறு உணர்ந்து – understood it to be different, என்றூழ் – sunny, விடர் அகம் சிலம்ப – causing sounds in the mountain caves/crevices, புன்தலை – soft-headed, head with parched hair, head with scanty hair, மடப் பிடி புலம்பிய குரலே – the painful trumpeting sound of a naive female elephant (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 319, வினைத்தொழில் சோகீரனார், நெய்தற் திணை – தலைவன் சொன்னது
ஓதமும் ஒலி ஓவின்றே, ஊதையும்
தாது உளர் கானல் தவ்வென்றன்றே,
மணன் மலி மூதூர் அகல் நெடுந்தெருவில்
கூகைச் சேவல் குராலோடு ஏறி,
ஆர் இருஞ்சதுக்கத்து அஞ்சுவரக் குழறும்,  5
அணங்கு கால் கிளரும் மயங்கு இருள் நடுநாள்
பாவை அன்ன பலர் ஆய் வனப்பின்
தட மென் பணைத்தோள் மடம் மிகு குறுமகள்
சுணங்கு அணி வன முலை முயங்கல் உள்ளி,
மீன் கண் துஞ்சும் பொழுதும்,  10
யான் கண் துஞ்சேன்; யாது கொல் நிலையே?

Natrinai 319, Vinaitholil Chokeeranār, Neythal Thinai – What the hero said
The sounds of waves have ended,
cold northerly winds spread pollen
and the seashore grove is desolate.

In the sand-filled ancient town,
a male owl along with its female goes
to the wide, long street and hoots in the
huge, dark town square at this confusing
midnight time, when ghouls roam.

I am unable to sleep even when fish
go to sleep, thinking about embracing
the naïve woman with curved, delicate arms
like bamboo, pretty breasts with pallor spots,
lovely like Kolli goddess, whose beauty is
analyzed by many.  What is happening to me?

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டாள்.  அதனை அறிந்து ஆற்றானாகியத் தலைவன் தனக்குத் தானே கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘பண்பிற் பெயர்ப்பினும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 12) எனத் தொடங்கும் நூற்பாவில், ‘பரிவுற்று மெலியினும்’ என்றதற்கு இப்பாட்டைக் காட்டி, இஃது இரவுக் குறியிற் பரிவுற்றது என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  நெடுநல்வாடை 85 – தவ்வென்று அசைஇ தா துளி, குறுந்தொகை 356-4 தவ்வெனக் குடிக்கிய.  பாவை (7) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கொல்லிப்பாவை, ஒளவை துரைசாமி உரை – பாவை.  நற்றிணை 255 – கழுது கால் கிளர ஊர் மடிந்தன்றே.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:  ஓதமும் ஒலி ஓவின்றே – ocean sounds have ended (ஓவின்று – இறந்தகாலத் தெரிநிலை வினைத்திரிசொல், ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஊதையும் – also the cold northern winds, தாது உளர் கானல் – the seashore grove with spreading pollen, தவ்வென்றன்றே –  it does not have sounds, it has lost its luster (ஏ – அசைநிலை, an expletive), மணல் மலி மூதூர் – ancient town with abundant sand, அகல் நெடுந்தெருவில் – on the wide long street, கூகைச் சேவல் குராலோடு ஏறி – male owl with its female climbed, ஆர் இருஞ்சதுக்கத்து – in the harsh dark town square, அஞ்சுவரக் குழறும் – hoots causing fear, அணங்கு கால் கிளரும் – ghouls rise up and roam, ghouls rise up like the wind, மயங்கு இருள் நடுநாள் – confusing dark midnight, பாவை அன்ன – like Kolli goddess, like a doll, பலர் ஆய் வனப்பின் – with beauty analyzed by many, தட – large, curved, மென் – delicate, பணைத்தோள் – bamboo-like arms, மடம் மிகு குறுமகள் – naive young girl, சுணங்கு அணி – with pallor spots, வன முலை – pretty breasts, முயங்கல் – embracing, உள்ளி – thinking, மீன் கண் துஞ்சும் பொழுதும் – even when fish sleep, யான் கண் துஞ்சேன் – I do not sleep, யாது கொல் – what (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), நிலையே – situation (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 320, கபிலர், மருதத் திணை – பரத்தை சொன்னது
‘விழவும் உழந்தன்று, முழவும் தூங்கின்று,
எவன் குறித்தனள் கொல்?’ என்றி ஆயின்,
தழை அணிந்து அலமரும் அல்குல், தெருவின்
இளையோள் இறந்த அனைத்தற்கு பழ விறல்
ஓரிக் கொன்ற ஒரு பெருந்தெருவில்  5
காரி புக்க நேரார் புலம் போல்
கல்லென்றன்றால், ஊரே அதற்கொண்டு,
காவல் செறிய மாட்டி, ஆய் தொடி
எழில் மா மேனி மகளிர்
விழுமாந்தனர், தம் கொழுநரைக் காத்தே.  10

Natrinai 320, Kapilar, Marutham Thinai – What the concubine said
The festivities have ended and drums
have stopped roaring.
The young woman walks on the street
with her leaf skirt, swaying her hip as
she goes.

If you ask me what she was thinking,
I will tell you.  The whole town laughs
at her with great uproar, sounding like
the uproar that rose when Kāri killed Ōri
of ancient victories, and then went to his
huge street.

Dark-colored, pretty women with
well-made bangles have protected their
husbands from her and attained benefits.

Notes:  பரத்தையிடமிருந்து பிரிந்து வந்த தலைவன் வேறொரு பரத்தையின் மனைக்குச் செல்கின்றான்.  அதனை அறிந்த முதல் பரத்தை இகழ்ந்து கூறியது.  Natrinai poems 77, 100, 170, 291 and 320 have references to Malaiyamān.  There are references to Kāri killing Ōri in Natrinai 320, Akanānūru 209, and Sirupānātruppadai 110-111.   Kāri killed Ōri and then gave away Ōri’s Kolli Mountain to the Chēra king (Akanānūru 209).  Poems 6, 52, 265 and 320 have references to Ōri.  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 57).

Meanings:  விழவும் உழந்தன்று – the festivals have ended, முழவும் தூங்கின்று – the drums are sleeping, the drums have stopped, எவன் குறித்தனள் கொல் என்றி ஆயின் – if you ask ‘what was she was thinking?’ (கொல் – அசைநிலை, an expletive, என்றி – முன்னிலை ஒருமை), தழை அணிந்து – wearing a leaf skirt, அலமரும் அல்குல் – with swaying hips, with swaying waist, தெருவின் – in the street, இளையோள் – the young woman, இறந்த – went, அனைத்தற்கு – for that, பழ விறல் – ancient victory, ஓரிக் கொன்ற – killed king Ōri, ஒரு பெருந்தெருவில் – on a big street, காரி – king Kāri, புக்க – entered, நேரார் புலம் போல் – like the land of enemies, கல்லென்று அன்று ஆல் ஊரே – the town raised uproars (கல்லென்று – ஒலிக்குறிப்பு, ஆல் – அசைநிலை, an expletive), அதற்கொண்டு – since then, காவல் செறிய மாட்டி – protected well, ஆய் தொடி – beautiful bangles, chosen bangles, எழில் – beautiful, மா மேனி – dark colored body, மகளிர் – young women, விழுமாந்தனர் – they attained benefits (விழுமம் என்ற உரிச் சொல்லடியாகப் பிறந்த தெரிநிலை வினைமுற்று), தம் கொழுநரைக் காத்தே – protecting their husbands (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 321, மதுரை அளக்கர் ஞாழலார் மகனார் மள்ளனார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
செந்நிலப் புறவின் புன் மயிர்ப் புருவை
பாடு இன் தெள் மணித் தோடு தலைப்பெயரக்,
கான முல்லைக் கயவாய் அலரி
பார்ப்பன மகளிர் சாரல் புறத்து அணியக்,
கல் சுடர் சேரும் கதிர் மாய் மாலை,  5
புல்லென் வறுமனை நோக்கி, மெல்ல
வருந்தும் கொல்லோ திருந்திழை அரிவை?
வல்லைக் கடவுமதி தேரே, சென்றிக,
குருந்து அவிழ் குறும் பொறை பயிற்றப்
பெருங்கலி மூதூர் மரம் தோன்றும்மே.  10

Natrinai 321, Mathurai Alakkar Gnālār Makanār Mallanār, Mullai Thinai – What the hero said to the charioteer
From the forest with red soil,
herders with short-haired goats
with clear, sweet bells return home.
Forest jasmine flowers that
Brahmin women on the mountain
slopes wear have blossomed.

In the evening time when the
sun’s rays reach the mountains,
my wife wearing perfect jewels will
feel sad when she sees our dull and
desolate house.

Ride fast, oh charioteer!
The trees in our noisy, ancient town
will appear between the small
boulders where kuruntham flowers bloom.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது.

Meanings:  செந்நிலப் புறவின் – from the forest with red soil, புன் மயிர்ப் புருவை – goats with short hair, goats with soft hair, goats with parched hair, பாடு இன் தெள் மணி – clear sweet sounding bells, தோடு தலைப்பெயர – herds return, herds move, கான முல்லை – forest jasmine, கயவாய் அலரி – wide opened flowers, பார்ப்பன மகளிர் – Brahmin women, சாரல் புறத்து – on the mountain slopes, அணிய – near, கல் சுடர் சேரும் – sun reaches the mountains, கதிர் மாய் மாலை – evening when the suns rays hide, புல்லென் வறுமனை நோக்கி – looking at the dull empty house, மெல்ல வருந்தும் கொல்லோ – she feel sad gently (கொல் – அசைநிலை, an expletive ஓ – அசைநிலை, an expletive), திருந்திழை அரிவை – the young lady with perfect jewels, வல்லைக் கடவுமதி தேரே – ride the chariot fast (மதி – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person), சென்றிக – please go, you proceed (செல்க என்னும் வியங்கோள் வினைதிரிசொல்), குருந்து அவிழ் – kuruntham flowers open, wild orange,  citrus indica, குறும் பொறை – small hills, small boulders, பயிற்ற – getting close, பெருங்கலி – great uproar, மூதூர் – ancient town, மரம் தோன்றும்மே – the trees will appear (தோன்றும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது)

நற்றிணை 322, மதுரைப் பாலாசிரியன் சேந்தன் கொற்றனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
ஆங்கனம் தணிகுவது ஆயின், யாங்கும்
இதனின் கொடியது பிறிது ஒன்று இல்லை,
வாய் கொல், வாழி தோழி, வேய் உயர்ந்து
எறிந்து செறித்தன்ன பிணங்கு அரில் விடர் முகை,
ஊன் தின் பிணவின் உயங்கு பசி களைஇயர்,  5
ஆள் இயங்கு அரும் புழை ஒற்றி, வாள் வரிக்
கடுங்கண் வயப் புலி ஒடுங்கும் நாடன்
தண் கமழ் வியல் மார்பு உரிதினின் பெறாது,
நன்னுதல் பசந்த படர் மலி அரு நோய்
அணங்கு என உணரக் கூறி, வேலன்  10
இன் இயம் கறங்கப் பாடிப்,
பல் மலர் சிதறிப் பரவுறு பலிக்கே.

Natrinai 322, Mathurai Pālasiriyan Chēnthan Kotranār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, or What the heroine said to her friend
May you live long, oh friend!
Pallor has spread on the fine
forehead,
unable to embrace the wide, cool
and fragrant chest of the man from
the country, where bamboos grow
tall, broken, dense and tangled,
and a cruel, mighty male tiger with
sword-like stripes, lies in wait for
those who travel on the difficult path,
to feed his flesh-hungry female.

Saying that this affliction is caused
by the wrath of Murukan,
the diviner sings with sweet instruments
and scatters many flowers as offerings.
If the affliction goes away, there would
be nothing more cruel than this.

Is this not true?

Notes:  களவில் வந்தொழுகும் தலைவன் சிறைப்புறமாக இருக்கும்போது கூறியது.  தலைவியின் கூற்று.  தோழியின் கூற்றுமாம்.  வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஆண்புலி பெண்புலியுற்ற பசிபோக்கச் சுரத்திடைச் சென்று மறைந்திருக்குமென்றது, தலைவியின் பிரிவுத் துயர் போக்க வரைந்தெய்துதற்கு வேண்டும் பொருளைத் தலைவன் ஈட்டச் சென்று வருவானாக என்பதை உள்ளுறுத்தது.  வேலன் – நச்சினார்க்கினியர் உரை திருமுருகாற்றுப்படை 222 – பிள்ளையார்வேலைத் (பிள்ளையான முருகனின் வேல்) தனக்கு அடையாளமாகக் கொண்டு திரிதலின் வேல் என்றார்.

Meanings:  ஆங்கனம் தணிகுவது ஆயின் – if it will get reduced (ஆங்கனம் – முதல் நீண்டது), யாங்கும் இதனின் கொடியது பிறிது ஒன்று இல்லை – there is nothing else more cruel than this, வாய் கொல் – is this true (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, வேய் உயர்ந்து – bamboos are tall, எறிந்து – cut, broken,  செறித்தன்ன – like they are tight together, பிணங்கு அரில் – intertwined, tangled, விடர் முகை – mountain caves, ஊன் தின் – meat eating, பிணவின் உயங்கு பசி களைஇயர் – to remove the hunger of its mate (களைஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), ஆள் இயங்கு அரும் புழை ஒற்றி – to attack people who go on the difficult path, வாள் வரி – bright stripes, sword-like stripes, கடுங்கண் வயப் புலி ஒடுங்கும் – a cruel mighty tiger hides, a fierce mighty tiger stalks, நாடன் – the man from such country, தண் கமழ் – cool and fragrant, வியல் மார்பு உரிதினின் பெறாது – unable to get his wide chest rightfully, நன்னுதல் பசந்த – pallor has spread on the fine forehead, படர் மலி அரு நோய் – sorrow-filled disease that is difficult to remove, அணங்கு என உணரக் கூறி – said that it was affliction (incurring the wrath of Murukan), வேலன் இன் இயம் கறங்கப் பாடி – Velan (Murukan priest, diviner) singing with many sweet instruments, பல் மலர் சிதறி – scattering many flowers, பரவுறு பலிக்கே – for the offering with prayers (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 323, வடம வண்ணக்கன் பேரிசாத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
ஓங்கித் தோன்றும் தீம் கள் பெண்ணை
நடுவணதுவே தெய்ய, மடவரல்
ஆயமும் யானும் அறியாது அவணம்
மாய நட்பின் மாண் நலம் ஒழிந்து, நின்
கிளைமை கொண்ட வளை ஆர் முன் கை  5
நல்லோள் தந்தை சிறுகுடிப் பாக்கம்;
புலி வரி எக்கர்ப் புன்னை உதிர்த்த
மலி தாது ஊதும் தேனோடு ஒன்றி,
வண்டு இமிர் இன் இசை கறங்க திண் தேர்த்
தெரி மணி கேட்டலும் அரிதே,  10
வரும் ஆறு ஈது, அவண் மறவாதீமே.

Natrinai 323, Vadama Vannakkan Pērisathanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero, while arranging for a day tryst
The small seashore village of her
father,
……….the young woman with bangles on her
……….forearms, who spoiled her fine beauty
……….because of your confusing friendship,
is in the midst the tall palmyra palms
with sweet sap.

My naive friends and I will be there,
unaware of the presence of each other.

Punnai trees, on the strips of sand dunes
that appear like the stripes of tigers, have
dropped heavy pollen, and male and female
honeybees hum sweet music.  It is difficult
to hear your clear chariot bells.

This is the path to use.  Do not forget the place!

Notes:  தோழி இரவுக்குறி நேர்ந்தது.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – புன்னை உதிர்ந்த தாதினை வண்டுகள் இமிர்ந்து உண்ணும் என்றதனால், தலைவியின் நலத்தை அஞ்சாது உண்டு, மகிழ்ந்திருக்கலாம் என்பது.  தேனோடு (8) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் – பெண் வண்டுகளுடனே.  வண்டு (9) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் – ஆண் வண்டு.

Meanings:  ஓங்கித் தோன்றும் தீம் கள் பெண்ணை – palmyra trees with sweet sap that are tall, Borassus flabellifer, நடுவணதுவே – it is in the middle, தெய்ய – அசைநிலை, an expletive, மடவரல் ஆயமும் யானும் – my naive group of friends and myself, அறியாது – not aware, அவணம் – that place, மாய – confusing, நட்பின் – due to friendship, மாண் நலம் ஒழிந்து – spoiling her fine beauty, நின் கிளைமை கொண்ட – who has your friendship, வளை ஆர் முன் கை நல்லோள் – the fine young woman with bangles in her forearms, தந்தை சிறுகுடிப் பாக்கம் – the small seashore village of her father, புலி வரி – tiger stripes, எக்கர்ப் புன்னை – sand dune punnai trees, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, உதிர்த்த மலி தாது – dropped heavy pollen, ஊதும் – humming, தேனோடு – with female honey bees, ஒன்றி – involved, வண்டு இமிர் இன் இசை கறங்க – loud sweet music of male bees, திண் தேர் – sturdy chariot, தெரி மணி கேட்டலும் – to hear the clear bells, அரிதே – difficult, வரும் ஆறு – arriving path, ஈது – this, அவண் – that place (இது, ஈது எனச் சுட்டு நீண்டது), மறவாதீமே – do not forget (முன்னிலை வினைத் திரிசொல்)

நற்றிணை 324, கயமனார், குறிஞ்சித் திணை அல்லது பாலைத் திணை – தலைவன் தோழனிடம் சொன்னது, அல்லது தலைவியை வழியில் கண்டோர் சொன்னது

அந்தோ! தானே அளியள் தாயே!
நொந்து அழி அவலமொடு என் ஆகுவள் கொல்,
பொன் போல் மேனித் தன் மகள் நயந்தோள்?
கோடு முற்று யானை காடுடன் நிறைதர,
நெய் பட்டன்ன நோன் காழ் எஃகின்   5
செல்வத் தந்தை இடனுடை வரைப்பின்,
ஆடு பந்து உருட்டுநள் போல ஓடி,
அம் சில் ஓதி இவள் உறும்
பஞ்சி மெல் அடி நடை பயிற்றும்மே.

Natrinai 324, Kayamanār, Kurinji Thinai or Pālai Thinai – What the hero said to his friend, or what those who saw the heroine on the path said
Her pitiable mother who bears this pain
and grief!  What will happen to her?
Her beloved daughter, her body like gold,
has gone to the jungle where elephants
have mature tusks.

She is playing like she is rolling her ball
in the large house of her wealthy father
with a spear that shines like it has been
rubbed with oil.  The young woman with
fine and beautiful hair walks on delicate
feet that are very much like cotton.

Notes:  ஒளவை துரைசாமி உரை – இஃது இடைச் சுரத்து கண்டோர் சொல்லியது.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தலைமகன் பாங்கற்குச் சொல்லியது, இடைச்சுரத்துக் கண்டோர் சொல்லியதூஉமாம்.  In poems Natrinai 12, 305, 324 and Kurunthokai 396, which were all written by Kayamanār, there are references to a ball played by the heroine.

Meanings:  அந்தோ – aiyo, alas, தானே அளியள் – she is pitiable, தாயே – her mother (ஏ – அசைநிலை, an expletive), நொந்து அழி அவலமொடு – grieving and deeply distressed, என் ஆகுவள் கொல் – how will she handle it (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), பொன் போல் மேனி – body like gold, தன் மகள் நயந்தோள் – the woman who desires her daughter, the woman who pines for her daughter, கோடு – tusks, முற்று – mature (big), யானை காடுடன் நிறைதர – in the elephant-filled forest, நெய் பட்டன்ன – like rubbed with oil/ghee, நோன் – strong, காழ் எஃகின் – with a spear, bearing a spear, செல்வத் தந்தை – rich father, இடனுடை வரைப்பின் – in the large house, ஆடு – playing, பந்து உருட்டுநள் போல – as if she were rolling a ball, ஓடி – running, அம் சில் ஓதி இவள் – she with beautiful fine hair, உறும் பஞ்சி மெல் அடி நடை பயிற்றும்மே – she walks on her delicate feet that are very much like cotton (உறும் – மிக்க, பயிற்றும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது)

நற்றிணை 325, மதுரைக் காருலவியங்கூத்தனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கவிதலை எண்கின் பரூஉ மயிர் ஏற்றை
இரை தேர் வேட்கையின் இரவில் போகி,
நீடு செயல் சிதலைத் தோடு புனைந்து எடுத்த
அர வாழ் புற்றம் ஒழிய, ஒய்யென
முரவாய் வள் உகிர் இடப்ப வாங்கும்,  5
ஊக்கு அருங்கவலை நீந்தி, மற்று இவள்
பூப்போல் உண்கண் புது நலம் சிதைய,
வீங்கு நீர் வாரக் கண்டும்,
தகுமோ பெரும? தவிர்க நும் செலவே.

Natrinai 325, Mathurai Kārulaviyan Koothanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Lord!  Please avoid travel!

After seeing her flower-like,
kohl-rimmed eyes fill up with
tears as she cries, her fine
beauty ruined,
is it proper that you go on
difficult, forked paths where
a thick-haired male bear with
bent head, prowls for food at
night, and with his broken,
sharp claws digs into a termite
mound where snakes live, built
over a long time, destroying it
rapidly and sucking its contents
with his mouth?

Notes:  தோழி செலவு அழுங்குவித்தது.  முரவாய் வள் உகிர் (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மடிந்த வாயும் கூர்மையும் உடைய நகங்களால் தோன்றி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஒடிந்த வாயையுடைய பெரிய நகங்களாலே பறித்து.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கரடி இரைதேடும் வேட்கையால் புற்று அகழ்ந்து உண்ணும் என்றது, தலைவியின் காமம் தலைவனைக் கூடும் விருப்பத்தின் மிகுதியால் இவள் உயிர் உண்ணும் என்பது உணர்த்தற்காம்.  Natrinai 125, 325, 336 and Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257 and 307 have references to bears attacking termite mounds.  முரவாய் (5) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஒடிந்த வாய், ஒளவை துரைசாமி உரை – மடிந்த வாய், H.வேங்கடராமன் உரை – வலிய கூர்மையை உடைய.

Meanings:  கவி தலை – bent head, எண்கின் – bear’s, பரூஉ மயிர் ஏற்றை – a thick haired male (பரூஉ – இன்னிசை அளபெடை), இரை தேர் – searching for food, வேட்கையின் – with desire, இரவில் போகி – went at night, நீடு செயல் – created over a long time, சிதலைத் தோடு – termite swarms, புனைந்து எடுத்த – created and lifted, அர வாழ் புற்றம் – termite mound where snakes live, ஒழிய – ruining, ஒய்யென – rapidly (விரைவுக்குறிப்பு), முரவாய் – curved ends, broken ends, bent ends, strong ends, வள் உகிர் – strong claws, thick claws, இடப்ப வாங்கும் – it breaks and eats the termite combs, it digs in and eats the termite mounds, ஊக்கு அருங்கவலை – harsh forked paths that are difficult even to those with enthusiasm, harsh forked paths that are difficult even to think about, நீந்தி – passing, மற்று இவள் – and her, பூப்போல் – flower-like, உண்கண் – kohl-rimmed eyes, புது நலம் சிதைய – beauty ruined, வீங்கு நீர் – overflowing tears, abundant tears, வாரக் கண்டும் – even on seeing them drip tears, தகுமோ – is it fitting, is it proper (ஓகாரம் எதிர்மறை), பெரும – oh lord, தவிர்க நும் செலவே – please avoid your travel (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 326, மதுரை மருதன் இளநாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கொழுஞ்சுளைப் பலவின் பயங்கெழு கவாஅன்,
செழுங்கோள் வாங்கிய மாச் சினைக் கொக்கு இனம்
மீன் குடை நாற்றம் தாங்கல் செல்லாது
துய்த்தலை மந்தி தும்மும் நாட!
நினக்கும் உரைத்தல் நாணுவல், இவட்கே 5
நுண் கொடிப் பீரத்து ஊழ் உறு பூ எனப்
பசலை ஊரும் அன்னோ; பல் நாள்
அறி அமர் வனப்பின் எம் கானம் நண்ண,
வண்டு எனும் உணராவாகி,
மலர் என மரீஇ வரூஉம் இவள் கண்ணே.  10

Natrinai 326, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the country
where mature clusters of jackfruits
with luscious segments hang on the
curved, big branches of trees in the
mountain ranges that yield great
benefits, and stork flocks resting
there tear and eat fish, and a female
monkey with fuzzy hair on her head
sneezes, unable to bear the stench!

I am embarrassed to tell you about
the pallor spreading on her eyes,
……….the color of dried flowers
……….of the delicate peerkkai vine,
on which bees that come daily to our
lovely forest swarm, thinking they
are flowers.

Notes:  களவு ஒழுக்கத்தின்கண் வந்து ஒழுகும் தலைவனிடம் வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பலாமரத்தின் கிளையிலிருந்து கொக்கு மீனைத் தின்னுதலால் உண்டான நாற்றத்தால் மந்தி தும்மும் என்றது, தினைப்புனத்தே தலைவன் தலைவியோடு இன்பந் துய்த்ததையும், அதனால் அலர் பரந்ததையும், சினந்ததையும் உணர்த்திற்று.

Meanings:  கொழுஞ்சுளைப் பலவின் – with jackfruit trees with fruits with luscious segments, Artocarpus heterophyllus, பயம் கெழு கவாஅன் – benefit yielding adjoining mountains (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), செழுங்கோள் – mature clusters, full clusters, வாங்கிய – curved, மாச் சினை – big branches, கொக்கு இனம் – stork flocks, crane flocks, மீன் – fish, குடை – digging, நாற்றம் தாங்கல் செல்லாது – unable to tolerate the stinking odor, துய்த்தலை மந்தி தும்மும் – a female monkey with fuzzy head hair coughs, நாட – oh man from such country, நினக்கும் உரைத்தல் நாணுவல் – I am embarrassed to tell you (நாணுவல் – தன்மை ஒருமை வினைமுற்று, first person singular verb ending), இவட்கே – for her,  நுண் கொடிப் பீரத்து – of ridge gourds with delicate vines, Luffa acutangula, ஊழ் உறு பூ என – like old flowers that had dried out, பசலை ஊரும் – pallor spreads, அன்னோ – alas,  பல் நாள் – many days, அறி அமர் வனப்பின் – with known beauty, எம் கானம் – our forest, நண்ண – reaching, வண்டு – bees, எனும் உணராவாகி – not knowing, மலர் என மரீஇ வரூஉம் – they come and swarm them thinking they are flowers (மரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை, வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), இவள் கண்ணே – her eyes (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 327, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
நாடல் சான்றோர் நம்புதல் பழி எனின்,
பாடு இல கலுழும் கண்ணொடு சாஅய்ச்
சாதலும் இனிதே, காதல் அம் தோழி,
அந்நிலை அல்ல ஆயினும், ‘சான்றோர்
கடன் நிலை குன்றலும் இலர்’ என்று உடன் அமர்ந்து,  5
உலகம் கூறுவது உண்டு என, நிலைஇய
தாயம் ஆகலும் உரித்தே, போது அவிழ்
புன்னை ஓங்கிய கானல்
தண்ணந்துறைவன் சாயல் மார்பே.

Natrinai 327, Ammoovanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
Oh beloved friend!
If trusting the man who
cares for us is to be blamed,
then it is better to die
with sleepless, crying eyes.

Even if that is not natural,
those who are wise will not
swerve from responsibilities,
in the opinion of the world.

It would be nice to have the right
of ownership of the gentle chest
of the lord of the cool shores
where tall punnai trees flourish
in the groves with blossoming buds.

Notes:  தலைவன் வரையாது நெடுங்காலம் வந்தொழுகினான்.  அது கண்டு ஆற்றுக என்றுரைத்த தோழியிடம் தலைவி கூறியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – புன்னை போது அவிழ்கின்றது என்றது, தம்மை நயன்தாரைக் கைவிடும் தலைவனது கடற்கரையில் புன்னை போது அவிழ்வது எங்ஙனம் என வியந்தது என உணர்த்திற்று.  சாயல் – சாயல் மென்மை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 29).

Meanings:  நாடல் சான்றோர் நம்புதல் பழி எனின் – if trusting the one who cares is to be blamed, பாடு இல கலுழும் கண்ணொடு – with sleepless crying eyes (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), சாஅய்ச் சாதலும் இனிதே – it is sweeter to suffer and die (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை, இனிதே –  ஏ அசைநிலை, an expletive), காதல் அம் தோழி – my loving beautiful friend, அந்நிலை அல்ல ஆயினும் – even if that situation is not natural, சான்றோர் கடன் நிலை குன்றலும் இலர் என்று – that those who are wise will not shrink from situations with responsibilities, உடன் அமர்ந்து உலகம் கூறுவது உண்டு என நிலைஇய – is the opinion that the world says (நிலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), தாயம் ஆகலும் உரித்தே – to have the right by marriage is fitting (ஏ – அசைநிலை, an expletive), போது அவிழ் – buds opened, புன்னை ஓங்கிய – punnai trees flourishing, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, கானல் – seashore grove, தண்ணந்துறைவன் – the lord of the cool shores (தண்டுறைவன் என்பது தண்ணந்துறைவன் ஆவது, அம் – சாரியை, விரிக்கும் வழி விரித்தல்), சாயல் மார்பே – to rest on his chest, his gentle chest (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 328, தொல்கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கிழங்கு கீழ் வீழ்ந்து, தேன் மேல் தூங்கிச்,
சிற்சில வித்திப் பற்பல விளைந்து
தினை கிளி கடியும் பெருங்கல் நாடன்
பிறப்பு ஓரன்மை அறிந்தனம் அதனால்,
அது இனி வாழி தோழி, ஒரு நாள்  5
சிறு பல் கருவித்து ஆகி வலன் ஏர்பு
பெரும் பெயல் தலைக புனனே இனியே
எண் பிழி நெய்யொடு வெண்கிழி வேண்டாது,
சாந்து தலைக்கொண்ட ஓங்கு பெருஞ்சாரல்
விலங்கு மலை அடுக்கத்தானும்,  10
கலம் பெறு விறலி ஆடும் இவ் ஊரே.

Natrinai 328, Tholkapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
He’s from the towering mountains
where yams are in the ground,
honeycombs hang from above, few
millet seeds become many plants,
and the parrots that come to attack
millet are chased.

We understand that he comes from
a lineage that is close to ours.  May his
heritage flourish!

In our huge mountains with sandal trees,
female dancers who don’t desire sesame
oil dipped white fabric, receive jewels for
gifts instead.  May the clouds rise up with
strength, rain heavily with thunder and
lightning and drench our field!

Notes:  தோழி வரைவிடை ஆற்றாளாகிய தலைவியை வற்புறுத்தியது.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – (1) – கிழங்கு கீழவீழ்ந்து தேன் மேல்தூங்கி என்றது, அவன் நம்பால் வைத்த கீழாக வேரூன்றி இறங்கி, மேலே காணும்போதெல்லாம் தேனினும் இனிமை செய்கின்றது என்பது.  (2) – சிற்சில வித்தி பற்பல விளைந்தென்றது, ஓரோ ஒருகால் இயற்கைப் புணர்ச்சியிலே நீ இன்பம் நல்க அதனைப் பெற்றான் ஆதலின், அதற்கீடாகப் பல்லாயிரம் நன்மையை நினக்கு அளிக்க நாடியிருப்பவன் என்பது.  (3) – கிளி கடியமென்றது, அவ்வன்பு கெடாதபடி பாதுகாக்குமென்பது.   (4) – எண்ணெய் கிழி வேண்டாது விறலி ஆடுமென்றது, அவன் பெருந்தகைமை நோக்கவே, அருங்கலம் முதலாயின வேண்டாது நம் சுற்றத்தார் நின்னைக் கொடுக்க உடன்படுவர் என்பது.  வலன் ஏர்பு – அகநானூறு 43, 84, 188, 278, 298, 328, நற்றிணை 37, 264, 328, குறுந்தொகை 237, ஐங்குறுநூறு 469, பதிற்றுப்பத்து 24, 31, நெடுநல்வாடை 1, பட்டினப்பாலை 67, முல்லைப்பாட்டு 4, திருமுருகாற்றுப்படை 1.  This is the only poem with a reference to fabric dipped in sesame oil.  கருவி – கருவி தொகுதி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 58).

Meanings:  கிழங்கு கீழ் வீழ்ந்து – yams/tubers go down into the ground, தேன் மேல் தூங்கி – honeycombs hang from above, சிற்சில வித்தி – planted few seeds, பற்பல விளைந்து – and obtained many, தினை – millet plants, கிளி கடியும் – parrots are chased, பெருங்கல் நாடன் – man from the big mountains, பிறப்பு – heritage, ஓர் அண்மை – close to ours, அறிந்தனம் – we have understood, அதனால் – so, அது இனி வாழி தோழி – may his heritage flourish oh friend, ஒரு நாள் – one day, சிறு பல் – a few small, கருவித்து ஆகி – clouds with thunder and  lightning, வலன் ஏர்பு –  climb with strength, பெரும் பெயல் தலைக புனனே – may heavy rains fall in our field (ஏ – அசைநிலை, an expletive), இனியே – after this (ஏ – அசைநிலை, an expletive), எண் பிழி – sesame squeezed, நெய்யொடு – with oil, வெண்கிழி – piece of white cloth, வேண்டாது – not desiring, refusing, சாந்து தலைக்கொண்ட – filled with sandal trees, ஓங்கு பெருஞ்சாரல் – towering big mountain slopes, விலங்கு மலை – crossing mountains, blocking mountains, அடுக்கத்தானும் – in the mountain ranges, கலம் பெறு – getting jewels (as gifts), விறலி ஆடும் இவ் ஊரே – this town where viralis dance, in this town where female artists dance (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 329, மதுரை மருதங்கிழார் மகனார் சொகுத்தனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
வரையா நயவினர் நிரையம் பேணார்
கொன்று ஆற்றுத் துறந்த மாக்களின் அடு பிணன்
இடு முடை மருங்கில், தொடும் இடம் பெறாஅது,
புனிற்று நிரை கதித்த பொறிய முது பாறு
இறகு புடைத்து இற்ற பறைப் புன் தூவி  5
செங்கணைச் செறித்த வன்கண் ஆடவர்
ஆடு கொள் நெஞ்சமோடு அதர் பார்த்து அல்கும்,
அத்தம் இறந்தனர் ஆயினும், நத் துறந்து
அல்கலர் வாழி தோழி, உதுக்காண்,
இரு விசும்பு அதிர மின்னி,  10
கருவி மா மழை கடல் முகந்தனவே.

Natrinai 329, Mathurai Marutham Kizhār Makanār Sokuthanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, oh friend!
Look there!
Huge masses of clouds
have drawn water from the ocean,
and are roaring thunder along
with lightning in the dark skies.

He of limitless kindness will not
seek hellish traits.
He will not stay there, even though
he went on the wasteland path,
where cruel men fasten on their
red arrows the soft feathers that fall
off an old spotted vulture that had
recently laid eggs,
when it flaps its wings in anger,
unable to get a spot in the place
with stink, to eat the flesh from the
corpses of murdered people.

Notes:  பிரிவிடை மெலிந்த தலைவியைத் தோழி பருவம் காட்டி வற்புறுத்தியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – (1) பருந்துகள் பிணத்தின் ஊனைத் தின்ன மாட்டாமல் விலகி இருக்கும் என்றது, தலைவியின் நெற்றியில் உள்ள பசலை அவர் வரும் நாளில் தானே அகலும் என்பது.  (2) – மறவர் தம் கணையுடன் அதர் பார்த்திருப்பர் என்றது, ஊர்ப்பெண்டிர் அலர் தூற்ற அற்றம் பார்த்திருப்பர் என்பது குறித்தவாறு.  கருவி மா மழை (11) – இடி மின்னல் முதலாய தொகுதிகளையுடைய கரிய மேகங்கள்.  புனிற்று நிரை கதித்த பொறிய முது பாறு (4) –  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை, H.வேங்கடராமன் உரை – ஈன்ற அணிமையால் நெருங்காது வெறுத்துக் கடந்து போன புள்ளிகளையுடைய முதிய பருந்து.  N. Kandasamy has interpreted these words as “a spotted old vulture crowded by a flock of new-born vultures.”  Dr. V. S. Rajam interprets the words as “an old vulture with marks from the stampede of young ones”.  மலைபடுகடாம் 49 – புனிறு இல் காட்சி, பொவே. சோமசுந்தரனார் உரை – ‘புனிறு இல் காட்சி’ என்றது இளங்குழந்தைகளையுடையார் யார் ஒருவரேனும் வந்தில்லாத கூட்டம் என்றவாறு.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).  கருவி – கருவி தொகுதி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 58).

Meanings:  வரையா – limitless, நயவினர் – he is kind, நிரையம் பேணார் – he does not respect hellish traits, he will not seek hellish traits, கொன்று – killed, ஆற்றுத் துறந்த – abandoned on the path, மாக்களின் – of people, அடு – killed, பிணன் – corpses, இடு – placed, முடை மருங்கில் – in a place where there is flesh stench, தொடும் இடம் பெறாஅது – unable to get a spot to dig and eat (பெறாஅது – இசை நிறை அளபெடை), புனிற்று – new eggs, young chicks,  நிரை – row, கதித்த – with anger, with hatred, பொறிய – with marks, with spots, முது பாறு – an old vulture, பிணம் தின்னும் கழுகு, Indian vulture, Gyps indicus, இறகு புடைத்து – flapped its wings, இற்ற – dropped, பறை – flying, புன் தூவி – soft feathers, dull feathers, செங்கணைச் செறித்த – fastened on their fierce arrows, decorated their red arrows, வன்கண் ஆடவர் – fierce men, ஆடு கொள் நெஞ்சமோடு – with a heart waiting to win, அதர் பார்த்து – looks at the path, அல்கும் – stays there, அத்தம் இறந்தனர் ஆயினும் – even if he went through the path, நத் துறந்து – abandoning us, அல்கலர் – he will not stay away, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, உதுக்காண் – look there (உது – இடைச்சுட்டு), இரு விசும்பு அதிர – dark sky roars, மின்னி – lightning, கருவி மா மழை – dark clouds with lightning and thunder, கடல் முகந்தனவே – they have drawn from the ocean since rainy season is approaching (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 330, ஆலங்குடி வங்கனார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
தட மருப்பு எருமைப் பிணர்ச் சுவல் இரும் போத்து
மட நடை நாரைப் பல் இனம் இரிய,
நெடு நீர்த் தண் கயம் துடுமெனப் பாய்ந்து,
நாள் தொழில் வருத்தம் வீட சேண் சினை
இருள் புனை மருதின் இன் நிழல் வதியும்  5
யாணர் ஊர! நின் மாண் இழை மகளிரை
எம் மனைத் தந்து நீ தழீஇயினும், அவர் தம்
புன் மனத்து உண்மையோ அரிதே, அவரும்
பைந்தொடி மகளிரொடு சிறுவர்ப் பயந்து
நன்றி சான்ற கற்பொடு 10
எம் பாடு ஆதல், அதனினும் அரிதே.

Natrinai 330, Ālankudi Vankanār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the rich town
where a male buffalo with huge
horns and a rough nape
jumps into a huge, cool water pond
with a big splash after a tiring day of
labor,
……….causing many flocks of storks with
……….delicate steps to fly away in fear,
and rests in the dark, sweet shade of
a punnai tree with tall branches!

Even if you bring to our house your
women with lovely jewels and embrace
them, it is difficult to know what is in their
lowly minds.  Also, it would be even more
difficult for them to be virtuous like us and
bring forth proud girls with bangles and boys.

Notes:  தோழி தலைவனுக்கு வாயில் மறுத்தது.  எம் பாடு ஆதல் (11) – ஒளவை துரைசாமி உரை – எம்போலும் குலமகளிர் எய்தும் பெருமையை உடையராதல், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – எம் பக்கத்து அமர்தல்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – எருமைக்கடா நாரையினம் இரியப் பொய்கையில் பாய்ந்து வருத்தம் நீங்கிய பின் தொழுவம் புகாது மருத மர நிழலிலே தங்கும் என்றது, தலைவன் காமக்கிழத்தியரைத் துய்த்து, பின்னர் அவரை அஞ்சி அகலுமாறு வெறுத்துச் சேரிப் பரத்தையிடம் முயங்கிக் கிடந்து பின்னும் பாணன் கூட்டிய புதிய பரத்தையிடம் தங்கியிருந்தான் என்பதனை உள்ளுறுத்திற்று.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  புன் மனத்து உண்மையோ அரிதே (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – புல்லிய மனதில் கரவில்லாதபடி மெய்ம்மை தோன்றுவது அரிது, H.வேங்கடராமன் உரை – இழிந்த உள்ளத்தில் உள் அன்பைக் காண்பது என்பது அரிது, ஒளவை துரைசாமி உரை – புல்லிய மனத்தின்கண் உண்மையான அன்பு உளதாதல் அரிது.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:  தட மருப்பு – huge horns, curved horns, எருமை – buffalo, பிணர்ச் சுவல் – rough nape, rough neck, இரும் போத்து – large/dark male, மட நடை நாரை – storks with delicate walk, white stork – Ciconia ciconia or pelican or crane,  பல் இனம் – many flocks, இரிய – moved away, நெடு நீர்த் தண் கயம் – huge cool water pond, துடுமெனப் பாய்ந்து – jumped with a big sound, நாள் தொழில் – day’s job, வருத்தம் வீட – tiredness to go away, சேண் – long, tall, சினை – branches, இருள் புனை மருதின் – of marutham tree with darkness, Terminalia arjuna, இன் நிழல் வதியும் – it rests in the sweet shade, யாணர் ஊர – oh man from prosperous town (ஊர – அண்மை விளி), நின் மாண் இழை மகளிரை எம் மனைத் தந்து – your women with esteemed jewels who you bring to our house, நீ தழீஇயினும் – even though you embrace them (தழீஇயினும் – சொல்லிசை அளபெடை), அவர் தம் புன் மனத்து உண்மையோ அரிதே – it is difficult to know what is in their lowly minds, it is rare that they will have truth in their lowly minds (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அவரும் – them, பைந்தொடி மகளிரொடு சிறுவர்ப் பயந்து –  to bring forth girls with new bangles and boys, நன்றி சான்ற – with gratitude, கற்பொடு – with virtue, எம் பாடு ஆதல் – to be proud like us, அதனினும் – more than that, அரிதே – it is rare (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 331, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
உவர் விளை உப்பின் உழாஅ உழவர்
ஒழுகை உமணர் வருபதம் நோக்கிக்,
கானல் இட்ட காவற் குப்பை
புலவு மீன் உணங்கல் படுபுள் ஓப்பி,
மட நோக்கு ஆயமொடு உடன் ஊர்பு ஏறி,  5
‘எந்தை திமில் இது, நுந்தை திமில்’ என
வளை நீர் வேட்டம் போகிய கிளைஞர்
திண் திமில் எண்ணும் தண் கடற் சேர்ப்ப!
இனிதே தெய்ய, எம் முனிவு இல் நல்லூர்;
இனி வரின் தவறும் இல்லை; எனையதூஉம்  10
பிறர் பிறர் அறிதல் யாவது
தமர் தமர் அறியாச் சேரியும் உடைத்தே.

Natrinai 331, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the seashore where
those who produce salt await the
arrival of salt merchants who come
in their wagons, delicate young
girls who play with their friends
chase birds that come come to seize
their dried fish and climb on the
protected salt piles and say,
“This is my father’s boat,”This is your
father’s boat,”
as they count the sturdy boats of their
relatives who went fishing in the ocean.

Our good town is without hatred.
If you come to our street, there will not
be any problem.
People don’t know each other, and even
relatives don’t know each other!

Notes:  தோழி இரவுக்குறிக்கு உடன்பட்டது.  உழாஅ உழவர் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பொருள் விளைவிக்கும் தொழிலுக்கெல்லாம் உழவு பொதுவாகலின், உப்பு விளைவிப்போரையும் உழவர் என்பர்.  ஆயினும் ஏரால் நிலத்தை உழுவோரின் வேறுபடுத்தற்கு ‘உழாஅ உழவர்’ என்றார்.  சேரி (12) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஊரைச் சேர இருக்கும் குடியிருப்புச் சேரி எனப்படும்.  குறுந்தொகை 231 – உ. வே. சாமிநாதையர் உரை – தெரு, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – தெரு.

Meanings:  உவர் – salty land, விளை – growing, உப்பின் – the salt, உழாஅ உழவர் – those who get salt without plowing, those who work in the salt pans (உழாஅ – இசைநிறை அளபெடை), ஒழுகை – carts, உமணர் – salt merchants, வருபதம் நோக்கி – watching when they come, கானல் – seashore grove, இட்ட – placed, காவல் – protected , குப்பை – heap, புலவு மீன் உணங்கல் – dried stinking fish (உணங்கல் – வற்றல்), படுபுள் – birds that come to seize, ஓப்பி – chasing, மட நோக்கு ஆயமொடு – with friends with delicate looks, உடன் – together, ஊர்பு – move, ஏறி – climbing up, எந்தை திமில் இது – this is my father’s boat, நுந்தை திமில் – this is your father’s boat, என – thus, வளை நீர் – water surrounding the earth, the ocean, வேட்டம் – fishing, போகிய கிளைஞர் – the relatives who went, திண் திமில் – sturdy boats, எண்ணும் – counting, தண் – cool, கடற் சேர்ப்ப – oh lord of the seashore (சேர்ப்ப – அண்மை விளி), இனிதே – it is sweet (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தெய்ய – அசைநிலை, an expletive, எம் – our, முனிவு இல் – without hatred, நல்லூர் – good town, the people in this good town (ஊர் – ஆகுபெயர் ஊர் மக்களுக்கு), இனி வரின் – if you come now, தவறும் இல்லை – it is not a problem, எனையதூஉம் – even a little bit (இன்னிசை அளபெடை), பிறர் பிறர் அறிதல் யாவது – how will anybody know about one another, தமர் தமர் அறியா – our relatives do not know each other, சேரியும் உடைத்தே – it has streets, it has settlements (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 332, குன்றூர் கிழார் மகன் கண்ணத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
இகுளைத் தோழி! இஃது என் எனப்படுமோ,
‘குவளை குறுநர் நீர் வேட்டாங்கு,
நாளும் நாள் உடன் கவவவும் தோளே
தொல் நிலை வழீஇய நின் தொடி’ எனப் பல் மாண்
உரைத்தல் ஆன்றிசின் நீயே, விடர் முகை  5
ஈன் பிணவு ஒடுக்கிய இருங்கேழ் வயப் புலி
இரை நசைஇப் பரிக்கும் மலை முதல் சிறு நெறி,
தலைநாள் அன்ன பேணலன் பல நாள்,
ஆர் இருள் வருதல் காண்பேற்கு,
யாங்கு ஆகும்மே, இலங்கு இழை செறிப்பே?  10

Natrinai 332, Kundrūr Kizhār Makan Kannathanār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
My beloved friend!   You have asked me
many times, “Like the people plucking
blue waterlily flowers pining for drinking
water, why do your arms suffer in pain,
causing your bangles to slip, even though
you embrace him every day?”

He comes in the pitch darkness of nights
through the small mountain path, where
a dark-colored male tiger hides in waiting
in the crevice of a cave, to kill and take food
to his hungry female who has just given birth.

He comes on many days like he came on
the first day of our union, not caring about his
own safety.  How can my bright jewels stay
tight after seeing him face such danger?

Notes:  பிரிவிடை மெலிந்த தலைவியைத் தோழி களவுக் காலத்து வற்புறுத்த, தலைவி கூறியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பெண்புலியின் பசியைப் போக்க வேண்டி இரை தேடியவாறு ஆண்புலி பதுங்கியிருக்கும் என்றது, இத்தகைய வழியில் வந்து புலியின் இயல்பினை அறிந்தபோதும் தலைவியின் துயர் நீங்குமாறு மணம் முடிக்க கருதிலன் எனக் குறித்தது.  இகுளை (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தோழி என்னும் பொருள்பட  வழங்கும் பெயர்த் திரிசொல், இகுளைத் தோழி (1) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இருபெயரொட்டு.  தலைநாள் அன்ன பேணலன் (8) – ச. வே. சுப்பிரமணியன் – இயற்கை இணைவுக் காலம் போன்ற அன்பினைக் கொள்ளாது வருகின்றான், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இயற்கைப் புணர்ச்சிக் காலத்து இருந்தாற்போல் விருப்ப மிகுதியுடையவனாய் வருகின்றான், ஒளவை துரைசாமி உரை – தன் உயிரையையும் பொருளெனக் கருதாமல் இரவுக் குறி வரைந்த அத் தலை நாளில் வந்தாற்போல்.  யாங்காகும்மே (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஏகாரம் எதிர்மறைப் பொருட்டு.  Natrinai 29, 148, 332, 383 and Akanānūru 112, 147 and 238 have descriptions of male tigers desiring to kill, to feed their mate that has recently given birth.  Akanānūru 3 has a description of a male vulture, Akanānūru 21 of a male wild dog and Akanānūru 85 of a male elephant desiring to feed their mates who have given birth recently.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை).

Meanings:  இகுளைத் தோழி – oh my close friend (இருபெயரொட்டு), இஃது என் எனப்படுமோ – how will this be considered, குவளை குறுநர் நீர் வேட்டாங்கு – like the blue waterlily pluckers who desire water, நாளும் நாள் உடன் கவவவும் – even though you embrace him every day, தோளே – your arms, தொல் நிலை வழீஇய நின் தொடி என – your bangles slip down from their original position (வழீஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பல் மாண் உரைத்தல் ஆன்றிசின் நீயே – you said it in many nice words (சின் – முன்னிலை அசை, an expletive of the second person), விடர் – crevices, முகை – caves, ஈன் பிணவு – female that has given birth, ஒடுக்கிய – hiding, இருங்கேழ் வயப் புலி – dark colored strong tiger, இரை நசைஇ – desiring food (நசைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பரிக்கும் – it is stalking, it is waiting, மலை முதல் சிறு நெறி – small path on the mountain, narrow path on the mountain, தலைநாள் அன்ன – like on the first day, பேணலன் – he does not care about his own safety, he comes with desire, பல நாள் ஆர் இருள் வருதல் – coming many days in pitch darkness, காண்பேற்கு – to me who sees that, யாங்கு ஆகும்மே இலங்கு இழை செறிப்பே – how can my bright jewels be tight (ஆகும்மே – ஆகுமே என்பதன் விரித்தல் விகாரம், செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது, செறிப்பே – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 333, கள்ளிக்குடிப் பூதம் புல்லனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
மழை தொழில் உலந்து மா விசும்பு உகந்தென,
கழை கவின் அழிந்த கல் அதர்ச் சிறு நெறிப்
பரல் அவல் ஊறல் சிறு நீர் மருங்கின்,
பூ நுதல் யானையொடு புலி பொருது உண்ணும்
சுரன் இறந்து அரிய என்னார், உரன் அழிந்து  5
உள் மலி நெஞ்சமொடு வண்மை வேண்டி
அரும் பொருட்கு அகன்ற காதலர் முயக்கு எதிர்ந்து
திருந்திழைப் பணைத்தோள் பெறுநர் போலும்;
நீங்குக மாதோ நின் அவலம், ஓங்கு மிசை,
உயர் புகழ் நல் இல் ஒண் சுவர்ப் பொருந்தி  10
நயவரு குரல பல்லி
நள்ளென் யாமத்து உள்ளுதொறும் படுமே.

Natrinai 333, Kallikudi Pootham Pullanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
With his heart filled with charity,
to earn precious wealth,
without thinking about the harshness,
your lover went on the wasteland path
which ruins strength,
where a tiger fights with an elephant
with a bright forehead and then drinks
water from a tiny spring near the
pebble-filled path,
clouds have risen up to the vast sky not
performing their raining duties, and
bamboos have dried and lost their beauty.

May your sorrow end!  It appears that
he will come and embrace bamboo-like arms
adorned with ornaments.

The lizard on the bright walls of our tall, fine
house of great fame, clucks, spelling good omen in
the middle of the night, whenever we think of him.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிவின்கண் ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  பூ நுதல் (4) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பொலிவுபெற்ற நெற்றி, ஒளவை துரைசாமி உரை – மெல்லிய நெற்றி.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பள்ளத்து நீரை யானையுடன் புலி போர்செய்து உண்ணும் என்றது, அயல்நாட்டினரைப் போரில் வென்று தலைவன் பொருளீட்டி வருவான் என்பதைக் குறிப்பித்தது.  There are references to lizard omens in Akanānūru 9, 88, 151, 289, 351, 387, Kurunthokai 16, Natrinai 98, 169, 246, 333 and Kalithokai 11.  Natrinai 161 has a reference to bird omen.  Natrinai 40 and Mullaippāttu 11 have references to women waiting for good omen.

Meanings:  மழை தொழில் உலந்து மா விசும்பு உகந்தென – since the clouds left their job and rose up and reached the dark/wide skies, கழை கவின் அழிந்த – bamboos have lost their beauty, கல் அதர் – wasteland path with stones, சிறு நெறி – small path, narrow path, பரல் – pebbles, அவல் – holes, pits, ஊறல் – where water oozes, springs, சிறு நீர் – small springs, மருங்கின் – nearby, பூ நுதல் யானையொடு புலி பொருது – tiger fights with the elephant with a delicate/bright/beautiful forehead, உண்ணும் – drinks, சுரன் இறந்து – passed the wasteland (சுரன் – சுரம் என்பதன் போலி), அரிய என்னார் – he did not consider that it is difficult, உரன் அழிந்து – ruining strength, உள் மலி நெஞ்சமொடு வண்மை வேண்டி – with a full heart desirous of being charitable to others, அரும் பொருட்கு அகன்ற காதலர் – your lover who went for precious wealth, முயக்கு எதிர்ந்து திருந்திழைப் பணைத்தோள் பெறுநர் போலும் – it appears that he will come and embrace your bamboo-like arms with perfect jewels, நீங்குக – may it end, மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives, நின் அவலம் – your sorrow, ஓங்கு மிசை – on a tall place, உயர் புகழ் – high fame, நல் இல் – fine house, ஒண் சுவர்ப் பொருந்தி – staying on the bright walls, நயவரு குரல பல்லி –  lizard that clucks in a pleasing manner,  lizard with clucks that spell good omen, நள்ளென் யாமத்து – in the pitch darkness of night, உள்ளுதொறும் படுமே – it calls whenever we think of him (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 334, ஐயூர் முடவனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கரு விரல் மந்திச் செம் முகப் பெருங்கிளை
பெரு வரை அடுக்கத்து அருவி ஆடி,
ஓங்கு கழை ஊசல் தூங்கி வேங்கை
வெற்பு அணி நறு வீ கல் சுனை உறைப்பக்,
கலையொடு திளைக்கும் வரையக நாடன்,  5
மாரி நின்ற ஆர் இருள் நடுநாள்
அருவி அடுக்கத்து ஒரு வேல் ஏந்தி,
மின்னு வசி விளக்கத்து வருமெனின்,
என்னோ தோழி நம் இன் உயிர் நிலையே?

Natrinai 334, Aiyūr Mudavanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
If he comes in the pitch darkness of night
through the mountain slopes in the light
of sky-spltting lightning flashes, carrying
his single spear, the lord of the mountains,
……….where a female monkey with black
……….fingers, member of a big troop of
……….red-faced monkeys, plays in the
……….wateralls and swings on tall bamboo
……….and enjoys with her male on vēngai
……….trees which drop their pretty,
……….fragrant flowers into the springs below
……….with rocks,
what will happen to our sweet lives, oh friend?

Notes:  களவுக் காலத்தில் தலைவன் இரவுக்குறி வேண்டித் தோழியை இரந்தான்.  அதற்கு இசைந்த தோழித் தலைவியிடம் கூறியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மந்தி அருவியாடியும் ஊசலில் தொங்கியாடியும் நறுமலர் சுனையில் உதிருமாறு ஆண் குரங்குடன் புணரும் என்றது, தலைவியும் பகலிலே அருவியாடியும் ஊசலாடியும் மகிழ்ந்து இரவுக்குறியிலே காமவேட்கை தனியுமாறு தலைவனுடன் கூடுதல் இயலும் என்பது உணர்த்தும் உள்ளுறையாம்.  மின்னல் பிளத்தல்:  மின்னு வசிபு – அகநானூறு 162, 212, 322, நற்றிணை 228, 261, மலைபடுகடாம் 97, மின்னு வசி – நற்றிணை 334.

Meanings:  கரு விரல் மந்தி – a female monkey with black fingers, செம் முக – red faced, பெருங்கிளை – large troop, பெரு வரை அடுக்கத்து – on the slopes of the tall mountains, அருவி ஆடி – played in the waterfalls, ஓங்கு கழை ஊசல் தூங்கி – swayed on the tall bamboo, வேங்கை – kino trees,  Pterocarpus marsupium, வெற்பு – mountain, அணி நறு வீ – beautiful fragrant flowers, கல் சுனை உறைப்ப – falling into the spring with rocks, கலையொடு திளைக்கும் – enjoys with her male, வரை அக நாடன் – man from such mountains, மாரி நின்ற – rain arriving, ஆர் இருள் நடுநாள் – pitch dark midnight, அருவி அடுக்கத்து – on the mountain slopes with waterfalls, ஒரு வேல் ஏந்தி – carrying a spear, மின்னு வசி விளக்கத்து வருமெனின் – if he comes in the darkness-splitting brightness of lightning, என்னோ தோழி – what will happen my friend, நம் இன் உயிர் நிலையே – to the state of our sweet lives (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 335, வெள்ளிவீதியார், நெய்தற் திணை – தலைவி சொன்னது
திங்களும் திகழ் வான் ஏர்தரும், இமிழ் நீர்ப்
பொங்கு திரைப் புணரியும் பாடு ஓவாதே,
ஒலி சிறந்து ஓதமும் பெயரும், மலி புனல்
பல் பூங்கானல் முள் இலைத் தாழை
சோறு சொரி குடையின் கூம்பு முகை அவிழ,  5
வளி பரந்து ஊட்டும் விளிவு இல் நாற்றமொடு,
மை இரும் பனை மிசைப் பைதல உயவும்
அன்றிலும் என்புற நரலும், அன்றி
விரல் கவர்ந்து உழந்த கவர்வின் நல் யாழ்
யாமம் உய்யாமை நின்றது,  10
காமம் பெரிதே, களைஞரோ இலரே.

Natrinai 335, Velliveethiyār, Neythal Thinai – What the heroine said
The bright moon rises to the sky,
and the swelling ocean’s waves
hit the shores relentlessly and loudly.

In the groves with many flowers, the
thālai trees bearing leaves with thorny
edges open their tight buds that resemble
palm-leaf ladles pouring out rice, the
wind spreading their undying fragrance.

The ibis on top of a big, dark palmyra tree
cries in pain and distress without a pause
and it touches me to my bones.  A fine lute
is stroked all night without a  break, making
it hard for me to survive!   The music is sad!
My desire is great, but my lover is not here!

Notes:  தலைவன் மீது காதல் வேட்கை மிகுந்ததால் துன்புற்ற தலைவி கூறியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – வார்தல், உறழ்தல், வடித்தல், உந்தல், உருட்டல், தெருட்டல், அள்ளல், பட்டடை என்பன எட்டு வகைப்படும் இசைக் காரணம் என்பர்.  ஊட்டும் (6) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – வீசுகின்ற, ஒளவை துரைசாமி உரை – வந்து அளிக்கும்,  H.வேங்கடராமன் உரை – ஒலிக்கும்.  என்புற (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – என்பு (எலும்பு) உருகுமாறு, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – என் பக்கத்தில்.  கவர்வு – கவர்வு விருப்பு ஆகும் (தொல்காப்பியம் களவியல் 66).

Meanings:  திங்களும் திகழ் –  the bright moon, the splendid moon, வான் ஏர்தரும் – rises up in the sky, இமிழ் நீர் – roaring water, பொங்கு திரை – overflowing waves, abundant waves, புணரி யும் – ocean also, பாடு ஓவாதே – sounds do not stop (ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஒலி சிறந்து – with loud noises, ஓதமும் – the flooding waters, பெயரும் – they move, மலி புனல் – abundant waters, பல் பூங்கானல் – grove with many flowers, முள் இலைத் தாழை – thorny leaved thālai trees, Pandanus odoratissimus, சோறு சொரி குடையின் – like rice pouring palm-leaf ladles (குடையின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), கூம்பு முகை அவிழ – opening its closed buds, வளி – wind, பரந்து – spreads, ஊட்டும் – it blows, it sounds, விளிவு இல் நாற்றமொடு – with undying fragrance, with fragrance that is not ruined, மை இரும் பனை – dark big palmyra palm trees, Borassus flabellifer, மிசை – above, பைதல – with sadness, உயவும் – in distress, அன்றிலும் – the ibis, red-naped – Pseudibis papillosa  or glossy ibis – Plegadis falcinellus, என்புற – near me or touching the bones, நரலும் அன்றி – without stopping the noise, விரல் கவர்ந்து – surrounded with fingers, stroked (the strings) with fingers, உழந்த – sadness, கவர்வின் – desirable, நல் யாழ் – fine lute, யாமம் உய்யாமை நின்றது – does not stop even at midnight making it impossible for me to surive, காமம் பெரிதே – my love is great, my desire is great (ஏ – அசைநிலை, an expletive), களைஞரோ இலரே – the man who can remove it is not here (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 336, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பிணர்ச் சுவல் பன்றி தோல் முலைப் பிணவொடு
கணைக் கால் ஏனல் கைம்மிகக் கவர்தலின்,
கல் அதர் அரும் புழை அல்கி கானவன்
வில்லின் தந்த வெண்கோட்டு ஏற்றைப்,
புனை இருங்கதுப்பின் மனையோள் கெண்டிக்  5
குடி முறை பகுக்கும் நெடு மலை நாட!
உரவுச் சின வேழம் உறு புலி பார்க்கும்
இரவின் அஞ்சாய், அஞ்சுவல், அரவின்
ஈர் அளைப் புற்றம் கார் என முற்றி,
இரை தேர் எண்கு இனம் அகழும்  10
வரை சேர் சிறு நெறி வாராதீமே.

Natrinai 336, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the lofty mountains, where
a forest dweller’s wife with decorated,
dark hair, cuts and shares with their
community, meat of a white-tusked boar
with a rough nape that her husband
ambushed on a difficult rocky path and
killed with his bow,
when the boar stole a lot of millet grains
growing on thick-stemmed plants,
along with his female with shriveled breasts!

You are not afraid to come at night, when mighty,
enraged bull elephants eye tigers with enmity.
Please do not come on small paths where bears dig
into wet termite mounds with snakes, appearing
like the rainclouds that surround the mountains!

Notes:  இரவுக்குறி மறுத்து வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – தினையைக் கைம்மிகக் கவர்ந்தமை பற்றித் தன் வில்லாற் கொன்று கானவன் கொணர்ந்த பன்றியை மனையவள் குடிமுறை பகுக்கும் என்றது, நீ இவளை மணந்து கொண்டு செய்யும் மனைவாழ்வில், மிகை செய்த பகைவரை வென்று நீ கொணரும் பெரும்பொருளைச் சுற்றமும் துணையும் பெற்று இன்புறுமாறு இவள் பகுத்து அளித்துண்ணும் பண்பு மேம்படுபவள் என்பது.  Natrinai 125, 325, 336 and Akanānūru 8, 72, 81, 88, 112, 149, 247, 257 and 307 have references to bears attacking termite mounds.

Meanings:  பிணர்ச் சுவல் – rough nape, பன்றி – pig, தோல் முலைப் பிணவொடு – with its female with skinny breasts, கணைக் கால் – thick stems, ஏனல் – millet, கைம்மிகக் கவர்தலின் – since it took a lot, கல் அதர் – rocky path, அரும் புழை – difficult passage/pass, அல்கி – stayed, கானவன் – forest dweller, வில்லின் தந்த வெண்கோட்டு ஏற்றை – white tusked male that he got with his bow, புனை இருங்கதுப்பின் – with decorated dark hair, மனையோள் – wife, கெண்டி குடி முறை பகுக்கும் – cuts and shares with the community/village, நெடு மலை நாட – oh lord of the lofty mountains, உரவுச் சின வேழம் – strong enraged elephants, உறு புலி பார்க்கும் – they eye tigers that come across, they eye tigers with enmity, இரவின் அஞ்சாய் – you are not afraid to come at night, அஞ்சுவல் – I am afraid (தன்மையொருமை வினைமுற்று), அரவின் ஈர் அளை – snake’s wet hole, புற்றம் – termite mounds, கார் என முற்றி – surrounding it like rainclouds (that surround the mountains), இரை தேர் எண்கு இனம் – herds of bears searching for food, அகழும் – they dig, வரை சேர் – in the mountains, சிறு நெறி வாராதீமே – do not come on the small path, do not come on the narrow path (வாராதீமே – முன்னிலை எதிர்மறை முற்றுவினைத் திரிசொல்)

நற்றிணை 337, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
உலகம் படைத்த காலை தலைவ,
மறந்தனர் கொல்லோ சிறந்திசினோரே,
முதிரா வேனில் எதிரிய அதிரல்
பராரைப் பாதிரிக் குறு மயிர் மா மலர்,
நறு மோரோடமொடு உடன் எறிந்து அடைச்சிய  5
செப்பு இடந்தன்ன நாற்றம் தொக்கு உடன்,
அணி நிறம் கொண்ட மணி மருள் ஐம்பால்
தாழ் நறுங்கதுப்பில் பையென முள்கும்
அரும் பெறல் பெரும் பயம் கொள்ளாது,
பிரிந்து உறை மரபின் பொருள் படைத்தோரே?  10

Natrinai 337, Chēramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord!  Since the creation
of the world, did great men
who acquired wealth forget
the tradition of receiving
the benefits of sinking into
sapphire-colored, five-part
braids that hang low,
fragrant like a flower container
just opened, with athiral flowers
awaiting early summer and large
pathiri flowers with tiny, hair-like
filaments from thick-trunked trees,
placed together, with fragrant
mōrōdam flowers?

Notes:  பொருள்வயின் பிரிய எண்ணிய தலைவனிடம் கூறியது.  முதிரா வேனில் எதிரிய அதிரல் (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – இளவேனிற் பருவத்தில் மலரும் அதிரற்பூ, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முற்றாத இளவேனிற் காலத்தை எதிர்நோக்கிய காட்டு மல்லிகை மலர்.  ஐம்பால் (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஐந்து வகையாக முடித்துப் புனையப்படும் கூந்தல்.  ஐம்பாலாவான குழல், அளகம், கொண்டை, பனிச்சை, துஞ்சை என நச்சினார்க்கினியர் கூறுகின்றார்.  பையென முள்கும் (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கதுப்பில் முள்குவதாவது கதுப்பில் முகம் புதைத்து அதனை நுகர்ந்து மகிழ்தல்.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை), அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).

Meanings:  உலகம் படைத்த காலை – at the time when the world was created, தலைவ – oh lord (அண்மை விளி), மறந்தனர் கொல்லோ – did they forget (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை), சிறந்திசினோரே – the great people (இசின் – படர்க்கையின் கண் வரும், an expletive of the third person, ஏ – அசைநிலை, an expletive), முதிரா வேனில் – early summer season, எதிரிய அதிரல் – wild jasmine that blossomed, wild jasmine that awaited, பராரை – thick trunk (பரு அரை பராரை எனப் புணர்ந்தது), பாதிரிக் குறு மயிர் – trumpet flowers with short hair/filaments, மா மலர் – dark/large flowers, நறு மோரோடமொடு – with fragrant red catechu flowers, செங்கருங்காலி, உடன் எறிந்து அடைச்சிய – placed together, செப்பு இடந்தன்ன – like a box/container opened, நாற்றம் – fragrance, தொக்கு உடன் – together, அணி நிறம் கொண்ட – having beautiful color, மணி மருள் – sapphire-like, ஐம்பால் – five-part braids, தாழ் நறுங்கதுப்பில் – into low hanging fragrant hair, with low hanging hair, பையென – slowly, முள்கும் – sinking into, embracing, அரும் பெறல் பெரும் பயம் கொள்ளாது – not getting the great benefits, பிரிந்து உறை – separating and living, மரபின் – with the tradition, பொருள் படைத்தோரே – those who acquired wealth (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 338, மதுரை ஆருலவியநாட்டு ஆலம்பேரிசாத்தனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
கடுங்கதிர் ஞாயிறு மலை மறைந்தன்றே;
அடும்பு கொடி துமிய ஆழி போழ்ந்து, அவர்
நெடுந்தேர் இன் ஒலி இரவும் தோன்றா;
இறப்ப எவ்வம் நலியும் நின் நிலை;
‘நிறுத்தல் வேண்டும்’ என்றி, நிலைப்ப  5
யாங்ஙனம் விடுமோ மற்றே, மால் கொள
வியல் இரும் பரப்பின் இரை எழுந்து அருந்துபு,
புலவு நாறு சிறுகுடி மன்றத்து ஓங்கிய
ஆடு அரைப் பெண்ணைத் தோடு மடல் ஏறிக்,
கொடு வாய்ப் பேடைக் குடம்பைச் சேரிய,  10
உயிர் செலக் கடைஇப் புணர் துணைப்
பயிர்தல் ஆனா, பைதல் அம் குருகே.

Natrinai 338, Mathurai Ārulaviyanattu Ālampēri Sāthanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
You tell me that I should stop
crying.  How can I do that and live,
when I am suffering beyond limits?

The harsh rays of the sun have
hid behind the mountains.
He has not appeared at night in
his tall chariot with sweet sounds,
its wheels cutting adumpu creepers.
This has caused me to suffer.

Also, in the common grounds
of the small, flesh-reeking village,
a male heron goes to eat food in the
vast, dark saline land, his female
with curved beak, who is seated in a
nest on the fronds of a tall, swaying
palmyra tree, calls her beautiful mate
to unite.   Sorrow spreads inside me!
It feels like my life is departing!

Notes:  ஆற்றுப்படுத்திய தோழியிடம் சொல்லியது.  மறைந்தன்று (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – குற்றுகரவீற்று அஃறிணை முற்றுவினை.  நின் நிலை நிறுத்தல் வேண்டும் என்றி (4-5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நினது அழுகையை நிறுத்த வேண்டும் என்று சொல்லுகின்றாய், H.வேங்கடராமன் உரை – நீ படும் துன்பத்தை அயலவர் அறியாதபடி மறைத்து ஒழுக வேண்டும் என்கின்றாய்.  நிலைப்ப யாங்ஙனம் விடுமோ (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – என் மனம் பொறையுற்று நிற்க யாங்ஙனம் விடும், H.வேங்கடராமன் உரை – என் உயிர் நிலைத்து நிற்ப இந்நோய் எப்படி என்னை விட்டு ஒழியுமோ.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – கடற்பரப்பில் இரை மேய்ந்துண்ட குருகு, பனையின் மடலேறிப் பேடை குடம்பை குடம்பை சேர்தற்பொருட்டுப் பயிர்தல் ஆனாதாகவும், கடமை மேற்கொண்டு சென்ற நம் காதலர் அதனை முடித்துக் கொண்டு போந்து நும்மை வரைந்து கோடலை நினையாராயினர் என்று துனியுறு கிளவியால் உள்ளுறுத்துரைத்தவாறு அறிக.

Meanings:  கடுங்கதிர் ஞாயிறு – the sun with harsh rays, மலை மறைந்தன்றே – it hid behind the mountains (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அடும்பு கொடி துமிய – chopping adumpu creepers, Ipomoea pes caprae, ஆழி – wheels, போழ்ந்து – splitting, அவர் நெடுந்தேர் – his tall chariot, இன் ஒலி – sweet sounds, இரவும் தோன்றா – it did not appear at night, இறப்ப – going past limits, எவ்வம் நலியும் – it causes affliction, நின் நிலை நிறுத்தல் வேண்டும் என்றி – you tell me that I should hide my sorrow and stop worrying, you tell me that I should hide my suffering from others (என்றி – முன்னிலை ஒருமை), நிலைப்ப – for mind to be stable, for my life to last, யாங்ஙனம் விடுமோ – how will this affliction leave, how will this affliction allow me to live (ஓ – அசைநிலை), மற்றே – மற்று, ஏ – அசைநிலைகள், மால் கொள – causing confusion, வியல் இரும் பரப்பின் – in the wide huge spread land, இரை எழுந்து அருந்துபு – gets up to eat, புலவு நாறு சிறுகுடி – small village with flesh stink, மன்றத்து – in the common grounds, in the public grounds, ஓங்கிய – tall, ஆடு – swaying, அரைப் பெண்ணை – palmyra tree with trunk, Borassus flabellifer, தோடு மடல் ஏறி – climbing on the fronds, கொடு வாய்ப் பேடை – a female with curved beak, குடம்பைச் சேரிய – to come to the nest, உயிர் செலக் கடைஇ – my life is departing (கடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), புணர் துணைப் பயிர்தல் – calling its mate to unite, ஆனா பைதல் – with great sorrow, அம் குருகே – beautiful heron/egret/stork (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 339, சீத்தலைச் சாத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
தோலாக் காதலர் துறந்து நம் அருளார்
அலர்வது அன்று கொல் இது என்று, நன்றும்
புலரா நெஞ்சமொடு புதுவ கூறி,
இருவேம் நீந்தும் பருவரல் வெள்ளம்
அறிந்தனள் போலும் அன்னை, சிறந்த  5
சீர் கெழு வியல் நகர் வருவனள் முயங்கி,
‘நீர் அலைக் கலைஇய ஈர் இதழ்த் தொடையல்
ஒண்ணுதல் பெதும்பை நல் நலம் பெறீஇ,
மின் நேர் ஓதி இவளொடு நாளைப்
பல் மலர் கஞலிய வெறி கமழ் வேலித்  10
தெண் நீர் மணிச் சுனை ஆடின்,
என்னோ மகளிர் தம் பண்பு’ என்றோளே.

Natrinai 339, Seethalai Sāthanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the heroine, as the hero listened nearby
Your mother came to our rich, splendid,
huge house, embraced me and asked why
your garland is ruined and why you have
lost your brightness.  I told her that you
played with me in the pond and that is the
reason.  Misunderstanding me, she said,
“What will happen to young women
who play with my daughter with a bright
forehead and lightning-like hair, in the
sapphire-hued springs surrounded by
plants with fragrant flowers?

It appears like she is aware that we are
both swimming in distress since your lover
who does not fail in battles in enemy lands,
has left us not showering his graces, and we
worry that gossip that might rise.

Notes:  வரைவு கடாயது.  புலரா (3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வாட்டமுற்ற, ஒளவை துரைசாமி உரை – அன்பு புலராத.  மின் நேர் ஓதி (9) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – கூந்தலையுடைய மின்னலைப் போன்ற இவள், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கூந்தலையுடைய மின்னலைப் போன்ற இவள்.  அகநானூறு 234 உரைகளில் – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மின்னலை ஒத்த கூந்தல், பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மின்னல் போன்று மெலிந்த எம் காதலியின் கூந்தல்.  மின் நேர் மருங்குல் (அகநானூறு 126) என வருமிடத்து மின்னலை ஒத்த இடை என இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரையிலும், மின்னல் போன்ற இடை என பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரையிலும் காணப்படுகின்றது.

Meanings:  தோலாக் காதலர் – lover who does not fail, துறந்து – abandoning, நம் அருளார் – not gracious to us, அலர்வது அன்று கொல் இது – won’t gossip arise here (கொல் – ஐயம் என்ற பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which implies doubt), என்று நன்றும் – fine, புலரா ஞ்சமொடு – with a sad heart, புதுவ கூறி – she spoke new words, இருவேம் நீந்தும் பருவரல் வெள்ளம் – flood of sorrow that we both swim in, அறிந்தனள் போலும் அன்னை – it appears that mother knew about it, சிறந்த சீர் கெழு வியல் நகர் – splendid fine rich huge house, வருவனள் முயங்கி – she came and embraced, நீர் அலைக் கலைஇய  ஈர் இதழ்த் தொடையல் – garlands with wet petals ruined by water (கலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), ஒண்ணுதல் – bright forehead, பெதும்பை – young woman, நல் நலம் பெறீஇ – obtained fine beauty (பெறீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), மின் நேர் ஓதி – lightning-like hair, இவளொடு – with her, நாளை – following day, பல் மலர் – many flowers, கஞலிய – flourishing, dense, வெறி கமழ் வேலி – fragrance-filled fences, தெண் நீர் – clear water, மணி – sapphire colored, சுனை ஆடின் என்னோ மகளிர் தம் பண்பு என்றோளே – ‘what will happen to the nature of women who play in the springs’ she said (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 340, நக்கீரர், மருதத் திணை – தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
புல்லேன் மகிழ்ந, புலத்தலும் இல்லேன்,
கல்லா யானைக் கடுந்தேர்ச் செழியன்
படை மாண் பெருங்குள மடை நீர் விட்டெனக்,
கால் அணைந்து எதிரிய கணைக் கோட்டு வாளை
அள்ளல் அம் கழனி உள் வாய் ஓடிப்,  5
பகடு சேறு உதைத்த புள்ளி வெண்புறத்துச்
செஞ்சால் உழவர் கோல் புடை மதரிப்,
பைங்கால் செறுவின் அணை முதல் பிறழும்
வாணன் சிறுகுடி அன்ன என்
கோள் நேர் எல் வளை நெகிழ்த்த நும்மே.  10

Natrinai 340, Nakkeerar, Marutham Thinai – What the heroine said to the hero
Lord, I will not embrace you nor will
I hate you.

You have caused these to become
loose,
my rounded, perfect, bright bangles,
beautiful like Sirukudi village of Vānan,
where king Chezhiyan owning fast chariots
and elephants dug a fine, huge pond,
and when the sluice gates are open,
thick-finned vālai fish escape, swim against
the water in the canals, and reach the fields
where mud is splattered on their
white skin by plowing buffaloes, and they
roll arrogantly in the muddy water when the
farmers with furrows beat them with sticks.

Notes:  பரத்தையிடம் சென்று மீண்டு வந்த தலைவனிடம் தலைவி நொந்து சொல்லியது.  வாயில் மறுத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘அவன் அறிவு ஆற்ற அறியும் ஆகலின்’ (தொல்காப்பியம், கற்பியல் 6) என்ற நூற்பா உரையில் இப்பாட்டைக் காட்டி, ‘இஃது ஆற்றாமை வாயிலாகச் சென்றாற்குக் கூறியது’ என்பர் இளம்பூரணர்; நச்சினார்க்கினியரும் இதுவே கூறுவர்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – குளத்தை உடைத்து சென்ற நீருடன் கால்வாய் வழியே சென்ற   வாளை வயலுக்கு ஓடி சேறு புறத்தே சிதற, உழவர்க்கும் அஞ்சாது வரம்பு அடியிலே சென்று தங்கும் என்றதால், மனையகத்தினின்று புறப்பட்ட தலைவன் பாணன் சென்ற வழியே சென்று பரத்தை ஒருத்தியிடம் புகுந்து, ஏனையோர் கூறிய பழி மொழியையும் கேட்டுக் கொண்டு அங்குத் தங்கினான் என்பதும், பரத்தையர் பலரும் விரும்பி அழைக்க அவரிடம் செல்லாது ஒருத்தி இல்லத்தே கிடந்து துயின்று வந்தனன் என்பதும் உள்ளுறுத்தி நின்றது.  வரலாறு:  செழியன், வாணன், சிறுகுடி.  கல்லா யானை (2) –  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பாகன் கூறு மொழிக் குறிப்பன்றிப் பிறவற்றைக் கற்றறியாத யானை.  படை மாண் பெருங்குளம் (3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் – செழியன் பெயராலே செய்த மாட்சிமைப்பட்ட பெரிய குளம்,  புலியூர் கேசிகன் உரை – செழியனின் படையினைப் போலப் பரப்பினாலே மாட்சி பெற்ற பெருங்குளம், செழியன் படைத்த மாண்போடு கூடிய பெருங்குளம்.  கால் அணைந்து எதிரிய கணைக் கோட்டு வாளை  (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கால்வழியாகச் சென்று நீரை எதிர்த்துப் போதரும், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – குளத்தினின்றும் புறம் போந்து கால்வாயை அடைந்து சென்று திரும்பிய.  The word Sirukudi is the name of a particular village indicated with the name of a leader in 6 poems – Akanānūru 54-14 (பண்ணன்), Akanānūru 117-18 (வாணன்), Akanānūru 204-12 (வாணன்), Akanānūru 269-22 (வாணன்), Natrinai 340-9 (வாணன்), Natrinai 367-6 (அருமன்).  Elsewhere, it means a small village or a small community.

Meanings:  புல்லேன் மகிழ்ந – Lord! I will not embrace you, புலத்தலும் இல்லேன் – also I will not hate you, கல்லா யானை – elephants that are trained with limited skills, கடுந்தேர்ச் செழியன் – king Chezhiyan with fast chariots, Pāndiyan king, படை மாண் – dug up with esteem, பெருங்குள மடை நீர் விட்டென – since the water was let out through sluices from a big pond, கால் அணைந்து எதிரிய கணைக் கோட்டு வாளை – scabbard fish with thick fins that swim against the water in the canals, Trichiurus haumela, அள்ளல் அம் கழனி உள் வாய் ஓடி – they swim through the mouth of the beautiful field with mud, பகடு சேறு உதைத்த – mud kicked by buffaloes, புள்ளி – spots, வெண்புறத்து – on the white backs, செஞ்சால் – fine furrows, red furrows, உழவர் கோல் – farmers’ sticks, புடை – strike, மதரி – becoming arrogant, பைங்கால் – fresh canal, செறுவின் அணை முதல் பிறழும் – they roll in the muddy water at the base of the boundary, they leap in the collected water at the base of the boundary, வாணன் சிறுகுடி அன்ன – like Sirukudi village of  Vānan, என் கோள் நேர் எல் வளை – my rounded fine bright bangles, நெகிழ்த்த நும்மே – you caused them to become loose (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 341, மதுரை மருதன் இளநாகனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் காதலர் இருவரைக் கண்ட வேளையில் சொன்னது
வங்க வரிப் பாறைச் சிறு பாடு முணையின்,
செம்பொறி அரக்கின் வட்டு நா வடிக்கும்
விளையாடு இன்னகை அழுங்கா பால் மடுத்து,
அலையா உலவை ஓச்சி சில கிளையாக்
குன்றக் குறவனொடு குறு நொடி பயிற்றும்,  5
துணை நன்கு உடையள் மடந்தை; யாமே
வெம்பகை அரு முனைத் தண் பெயல் பொழிந்தென,
நீர் இரங்கு அரை நாள் மயங்கி கூதிரொடு
வேறு புல வாடை அலைப்ப,
துணை இலேம், தமியேம், பாசறையேமே.  10

Natrinai 341, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Kurinji Thinai – What the hero said when he saw a young couple
The young woman is with a mountain
dweller, drinking liquor in a bowl decorated
with red dots of vermilion, after hating to
play on the boulders with silvery lines.  They
play, laugh and talk, swaying sticks.

She is in the company of her lover.

I on the other hand am alone in the harsh
battlefield with rage, where loud, cold rains
fall in the confusing, chilly night time, and the
northern wind blows and causes me distress.

Notes:  வினைவயிற் பிரிந்து ஆற்றானாகிய தலைவன் சொல்லியது.  செம்பொறி – சிவந்த வரிகள், சிவந்த புள்ளியுமாம்.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – இச்செய்யுள் தெளிவின்றிக் கிடக்கின்றது.  இதன் உரையும் பொருந்திய உரையாகக் காணப்படவில்லை.  இதன்கண் மடந்தை என்றது பிறள் ஒருத்தியை என்று கோடல் சிறப்பாகத் தோன்றவில்லை.  ஒருவாறு மடந்தை (தலைவி) யேனும் இல்லத்தின்கண் குன்றகக் குறவனோடு நொடி பயிற்றும் துணையுடையவள், அதாவது நம் குன்றிற்கு உரிமையுடையோனாகிய நம் புதல்வனோடு நொடி பயிற்றும் துணை ஒன்றனையுடையவள் என்றவாறு என்க.  இச் செய்யுளின் உண்மையான பாடம் கிடைக்கவில்லை என்றே கொள்ளல் வேண்டும்.  அலையா – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை, H.வேங்கடராமன் உரை – சுழன்று, ஒளவை துரைசாமி உரை – துன்பம் செய்யாத.   முணைவு – முனைவு (முணைவு) முனிவு ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 88).  அலையா – அலைத்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  கிளையா – கிளைத்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:  வங்க வரி – silvery lines, white lines, பாறை – rocks, சிறு பாடு – little difficulty, முணையின் – due to hating it, செம் பொறி – red lines, red dots, அரக்கின் – of vermilion, வட்டு – bowl, நா – tongue, வடிக்கும் – pouring, விளையாடு – playing, இன் நகை – sweet laughter, அழுங்கா – not removed, பால் மடுத்து – drinking milk, drinking liquor, அலையா – swirling, (அலையா – அலைத்து), not causing sorrow, உலவை ஓச்சி – lifts and plays with some twigs, சில கிளையா – utters few words (கிளையா – கிளைத்து, சொற்களைக் கூறி),  குன்றக் குறவனொடு – with a mountain dweller, குறு நொடி பயிற்றும் – they do small talk, they do light talk, துணை நன்கு உடையள் – she is in good company, மடந்தை – the young woman, யாமே – me (தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏ – அசைநிலை, an expletive), வெம்பகை – extreme enmity, அரு முனை – difficult battlefield, தண் பெயல் பொழிந்தென – since cool rains fell, நீர் இரங்கு – rain sounds, அரை நாள் – midnight, மயங்கி – confused, கூதிரொடு – with chillness, வேறு புல வாடை அலைப்ப – as the northern wind of another country blows and causes pain, துணை இலேம் – I am without my partner (தன்மைப் பன்மை, first person plural), தமியேம் – I am alone – (தன்மைப் பன்மை, first person plural) பாசறையேமே – I am in the battle camp (தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஏ – அசைநிலை, an expletive)    

 

நற்றிணை 342, மோசிகீரனார், நெய்தற் திணை – தோழி சொன்னது
‘மா என மதித்து மடல் ஊர்ந்து, ஆங்கு
மதில் என மதித்து வெண்தேர் ஏறி,
என் வாய் நின் மொழி மாட்டேன் நின் வயின்
சேரி சேரா வருவோர்க்கு, என்றும்
அருளல் வேண்டும் அன்பு உடையோய்!’ என,  5
கண் இனிதாகக் கோட்டியும் தேரலள்;
யானே, எல் வளை, யாத்த கானல்
வண்டு உண் நறு வீ நுண்ணிதின் வரித்த
சென்னிச் சேவடி சேர்த்தின்,
என் எனப்படுமோ என்றலும் உண்டே.  10

Natrinai 342, Mosikeeranār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said
I said to my friend, “He is riding a palm
stem horse thinking of it as a real horse.
He is coming past a mirage respecting it
as a wall.  I told him to tell you what he
wants and that I will not be able to do it.
Shower your graces on this man who is
coming to our street desiring you”.
Even though I asked her tenderly with
sweet looks, slanting my head, my friend
wearing bright bangles did not understand
the situation.
I wonder what will happen if I fall at her
red feet at the seashore grove surrounded
by fences, where swarming honey bees drop
fragrant flowers that create delicate patterns
on the ground.  It is possible that she might
ask me about him!

Notes:  தலைவனுக்கு குறை நேர்ந்த தோழி, ஆற்றாளாய்த் தனக்குள்ளே சொல்லியது.  என் வாய் நின் மொழி மாட்டேன் (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – என் வாயால் நீ கூறற்குரியவற்றை கூற வல்லேனல்லேன்.  சேரா – சேர என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  ‘Madal Ēruthal’ is the act of the hero climbing a palmyra frond or stem horse and having it dragged through town.  He does this when the heroine does not respond to his love.  He wears erukkam flower garlands or bone necklaces and subjects himself to street laughter.  This is his last-ditch effort to get the heroine.  Poems 146, 152, 220, 342 and 377 are about Madal Ēruthal.

Meanings:  மா என மதித்து – considering it as a horse, மடல் ஊர்ந்து – riding the palm frond/stem horse, ஆங்கு –  there, மதில் என மதித்து – respecting the boundaries, considering the walls, வெண்தேர் – a mirage, ஏறி – rising, என் வாய் – my mouth, நின் மொழி – your words, மாட்டேன் – I will not, நின் வயின் – to you, for you, சேரி – street, settlement, community, சேரா வருவோர்க்கு – to the man who is coming here desiring union with you, என்றும் – always, அருளல் வேண்டும் – you should shower your graces, அன்பு உடையோய் – oh one with kindness, என – thus, கண் – eyes, இனிதாக – sweetly, கோட்டியும் – even after slanting my head, தேரலள் – she did not understand, யானே – me, எல் வளை – one wearing bright bangles (அன்மொழித்தொகை), யாத்த – bound by fences, surrounded by fences, கானல் – seashore grove, வண்டு – honey bees, உண் – drink, நறு வீ – fragrant flowers, நுண்ணிதின் – delicately, finely, வரித்த – created patterns, decorated, சென்னி – head, சேவடி – perfect feet, red feet, சேர்த்தின் – if I place on them, if I fall at them, என் எனப்படுமோ – how is it considered (ஓ – ஐயம், doubt), என்றலும் உண்டே – it is possible that she might ask (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 343, கருவூர்க் கதப்பிள்ளைச் சாத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
முல்லை தாய கல் அதர்ச் சிறு நெறி
அடையாது இருந்த அம் குடிச் சீறூர்த்
தாது எரு மறுகின் ஆ புறம் தீண்டும்
நெடு வீழ் இட்ட கடவுள் ஆலத்து,
உகு பலி அருந்திய தொகு விரல் காக்கை  5
புன்கண் அந்திக் கிளை வயின் செறியப்,
படையொடு வந்த பையுள் மாலை
இல்லை கொல், வாழி தோழி, நம் துறந்து
அரும் பொருட் கூட்டம் வேண்டிப்
பிரிந்து உறை காதலர் சென்ற நாட்டே?  10

Natrinai 343, Karuvūr Kathapillai Sāthanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, my friend!
Mullai vines have spread on the
stony wasteland path that does
not reach the lovely small village
with cow dung dust on the streets,
aerial roots of a banyan tree where
god resides rubs the backs of nearby
cows, and crows with close toes eat
the food offerings that are left there,
and move away to be with their flocks
at the twilight hour.

Are there no such painful evenings in the
country where he went,
abandoning us to earn precious wealth?

Notes:  பிரிவிடை ஆற்றாளாயச் சொல்லியது.  இறைச்சி (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஆலமரத்தின் கீழ் இடும் பலியுணவைத் தின்ற காக்கை தம் இனத்துடன் தங்கும் என்றது, தலைவியின் நலனுண்ட பசலை நெற்றியிலே தங்கியது என்பதனைக் குறித்தது.  இறைச்சி (2) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஆலமரத்தின் விழுது பசுவின் முதுகை வருடும் என்றது தோழி அருகிருந்து ஆற்றுவதால் தான் உயிர் வாழ்ந்திருப்பதாய் குறிப்பித்தற்காம்.  தாது எரு மறுகின் (2) – ஒளவை துரைசாமி உரை – புழுதி நிறைந்த தெருக்களில், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மலரின் தாதுக்களே எருவாக உதிர்ந்த தெருவின்கண், ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – மகரந்தத் தாதுக்கள் எருவாகக் கிடக்கும் தெருக்களில்.  தாது எரு – அகநானூறு 165 – தாது எரு மறுகின் மூதூர், குறுந்தொகை 46 – மன்றத்து எருவின் நுண் தாது, நற்றிணை – 271 பைந்தாது எருவின் வைகு, கலித்தொகை 103 – தாது எரு மன்றத்து, கலித்தொகை 108 – தாது உக்கன்ன தாது எரு மன்றத்து, புறநானூறு 33 – தாது எரு மறுகின், புறநானூறு 215 – தாது எரு மறுகின், புறநானூறு 311 – தாது எரு மறுகின், பதிற்றுப்பத்து 13-17 – தாது எரு மறுத்த கலி அழி மன்றத்து மலைபடுகடாம் 531 – தாது எருத் ததைந்த முற்றம்.  Natrinai 258, 281, 293, 343 and 367 have references to food offerings to crows.

Meanings:  முல்லை – jasmine vines, தாய – spread, கல் அதர் – stony path, சிறு நெறி – small path, narrow path, அடையாது இருந்த அம் குடிச் சீறூர் –  small town with beautiful settlements where it does not reach, தாது எரு மறுகின் – with streets with cow dung dust, with streets with pollen dust, streets with dust, ஆ புறம் தீண்டும் – cows rub their backs on them, நெடு வீழ் இட்ட – dropped long aerial roots, கடவுள் ஆலத்து – god in the banyan tree, உகு பலி அருந்திய – ate the offerings that were left, தொகு விரல் காக்கை – crows with toes that are close, புன்கண் அந்தி – painful twilight time, கிளை வயின் செறிய – reach the flocks, go to the flocks, படையொடு வந்த – came with weapons, பையுள் மாலை இல்லை கொல் – are there are no painful evenings, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, நம் துறந்து – abandoning us, அரும் பொருட் கூட்டம் வேண்டி – desiring to collect precious wealth, பிரிந்து – separated, உறை காதலர் சென்ற நாட்டே – the country that he went to live (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 344 , மதுரை அறுவை வாணிகன் இளவேட்டனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அணி வரை மருங்கின் ஐது வளர்ந்திட்ட
மணி ஏர் தோட்ட மை ஆர் ஏனல்
இரும் பிடித் தடக் கையின் தடைஇய பெரும் புனம்
காவல் கண்ணினம் ஆயின், ஆயிழை,
நம் நிலை இடை தெரிந்து உணரான், தன் மலை  5
ஆரம் நீவிய அணி கிளர் ஆகம்
சாரல் நீள் இடைச் சால வண்டு ஆர்ப்ப,
செல்வன் செல்லும் கொல் தானே, உயர்வரைப்
பெருங்கல் விடரகம் சிலம்ப இரும்புலி
களிறு தொலைத்து உரறும் கடி இடி மழை செத்துச்  10
செந்தினை உணங்கல் தொகுக்கும்,
இன் கல் யாணர்த் தம் உறைவின் ஊர்க்கே?

Natrinai 344, Mathurai Aruvai Vānikan Ilavēttanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
My friend with pretty jewels!

We are planning to guard the big field
in the beautiful mountains, with its
dark, tender millet, with sapphire-hued
sheaths, bent like trunks of dark, female
elephants.

Not understanding us, will he, the man
with a sandal-smeared, bright, handsome
chest on which bees swarm,
go back to his sweet, prosperous mountain,
where the roars of a tiger that killed an
elephant echo in the caves and crevices
of the soaring mountains, and mountain
dwellers heap their dried millet thinking
that the roars are those of heavy thunder
and that rainfall will arrive soon?

Notes:  வரைவு கடாயது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – யானையைப் புலி கொன்று முழங்கிய முழக்கத்தை இடி முழக்கமெனக் கருதிக் காய வைத்த தினையைத் தொகுப்பர் என்றது, தலைவனை வர இயலாதபடி ஊரினர் அலரெடுத்து மொழியவும், வேறுபட்ட தலைவியைக் கண்டா அன்னை கட்டு கழங்கு முதலியவற்றால் வேறுபட உணர்ந்து, தினைப்புனம் காக்கும் தலைவியை இல்வயிற் செறித்து வெறி அயர்வள் என்பதனை உள்ளுறுத்திற்று.  ஐது (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மென்மை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வியப்புடையது.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:  அணி வரை மருங்கின் – in the beautiful mountains, ஐது வளர்ந்திட்ட – grown delicately, grown in an amazing manner, மணி ஏர் தோட்ட – with sapphire like (colored) sheaths (ஏர் – உவம உருபு, a comparison word), மை ஆர் ஏனல் – dark pretty millet, இரும் பிடித் தடக் கையின் – like the large trunks of black female elephants, தடைஇய – are bent, are thick (தட என்னும் உரிச்சொல்லடியாகப் பிறந்த பெயரெச்ச வினை, சொல்லிசை அளபெடை), பெரும் புனம் காவல் கண்ணினம் – we are considering to guard the big field, ஆயின் – but, ஆயிழை – oh one with beautiful/chosen ornaments (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), நம் நிலை இடை தெரிந்து உணரான் – he does not understand our situation, தன் மலை – his mountain, ஆரம் நீவிய – sandal paste rubbed, அணி – beautiful, கிளர் ஆகம் – bright chest, சாரல் நீள் இடை – through the long mountain paths, சால – greatly, வண்டு ஆர்ப்ப – as bees hum, செல்வன் செல்லும் கொல் – will he leave (கொல் – ஐயப்பொருட்டு வந்த இடைச்சொல், a particle implying doubt), தான், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, உயர் வரைப் பெருங்கல் விடரகம் சிலம்ப – echoing in the lofty mountain caves, இரும்புலி களிறு தொலைத்து – big tigers that kill elephants, உரறும் கடி இடி – roaring heavy thunder, மழை செத்து – thinking that rainfall is arriving, செந்தினை உணங்கல் தொகுக்கும் – heap the fine/red drying millet, collect the fine/red dried millet (உணங்கல் – உலர்ந்தது), இன் கல் – sweet mountain, யாணர் – prosperous , தம் உறைவின் ஊர்க்கே – to the town where he lives (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 345, நம்பி குட்டுவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கானல் கண்டல் கழன்று உகு பைங்காய்
நீல் நிற இருங்கழி உட்பட வீழ்ந்தென,
உறு கால் தூக்க தூங்கி ஆம்பல்
சிறுவெண்காக்கை ஆவித்தன்ன
வெளிய விரியும் துறைவ! என்றும்  5
அளிய பெரிய கேண்மை நும் போல்,
சால்பு எதிர்கொண்ட செம்மையோரும்
தேறா நெஞ்சம் கையறுபு வாட,
நீடின்று விரும்பார் ஆயின்,
வாழ்தல் மற்று எவனோ? தேய்கமா தெளிவே!  10

Natrinai 345, Nampi Kuttuvanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the seashore where strong winds
blow, fresh unripe fruits of thālai trees loosen
and fall into the vast blue backwaters, and
swaying white waterlily flowers open like the
yawning mouths of small white seagulls!

If gracious people like you with deep
friendships do not desire for a long time,
and let fine people like you, who trusted, to
suffer helplessly with confusion in their hearts,
how is it possible for them to live their lives?
May your clarity fade away!  Let her suffer!

Notes:  பிரிவிடை ஆற்றாது வருந்திய தலைவியிடம் ‘விரைவில் மணம் புரிவேன்’ என்று தெரிவிக்கக் கருதினான்.  அப்பொழுது தோழி கடிந்து உரைத்தது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘நாற்றமும் தோற்றமும்’ (தொல்காப்பியம், களவியல் 24) என்ற நூற்பா உரையில், இப்பாட்டைக் காட்டி ‘இஃது ஆற்றாத தலைவியைக் கடிதின் வரைவேன் எனப்பிரு தலைவன் தெரிவிக்கப் புக்குழித் தோழி தெளிவிடை விலக்கியது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – உறுகால் தூக்கக் கண்டலின் கழன்று உகு காய்கள் கழிநீருள் வீழ்ந்தமையால் ஆம்பல் வெளிய விரியும் என்றது, தலைவன்  பிரிவு அலைத்தலால் தலைவி மேனி மெலிந்து வேறுபடுவது கண்டு ஏதிலாட்டியர் வாய் விரிந்து அலர் தூற்றுகின்றனர் என்பது.  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – துறைவ நும் போல் என்றது பன்மை ஒருமை மயக்கம்.

Meanings:  கானல் – seashore grove, கண்டல் – thālai trees, Pandanus odoratissimus, கழன்று உகு பைங்காய் – fresh/green unripe fruits that get loose and fall down, நீல் நிற இருங்கழி உட்பட வீழ்ந்தென – since they fall into the blue colored vast/dark backwaters to go in and rest (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end), உறு கால் தூக்க – as strong wind blows and moves, தூங்கி ஆம்பல் – white waterlilies sway, சிறுவெண்காக்கை ஆவித்தன்ன – like the yawning of small white gulls, Indian black-headed sea gulls, Larus ichthyactus, வெளிய – white, விரியும் – the flowers open, துறைவ – oh lord of the seashore (அண்மை விளி), என்றும் – forever, அளிய – gracious, பெரிய கேண்மை – great friendship, நும் போல் சால்பு – greatness like yours, எதிர்கொண்ட செம்மையோரும் – the fine people who accepted, தேறா நெஞ்சம் – heart with no clarity, heart that does not understand, கையறுபு வாட – wilt helplessly, நீடின்று – long time, விரும்பார் ஆயின் – if they do not desire that, வாழ்தல் – living, மற்று எவனோ –  how is it possible (ஓ – அசைநிலை, an expletive), தேய்கமா – let it fade away (மா- வியங்கோள் அசைச் சொல், an expletive signifying command), தெளிவே – let your clarity fade away (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 346, எயினந்தை மகன் இளங்கீரனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
குணகடல் முகந்து குடக்கு ஏர்பு இருளித்
தண் கார் தலைஇய நிலம் தணி காலை,
அரசு பகை நுவலும் அரு முனை இயவின்
அழிந்த வேலி அம் குடிச் சீறூர்
ஆள் இல் மன்றத்து, அல்கு வளி ஆட்டத்,  5
தாள் வலி ஆகிய வன்கண் இருக்கை,
இன்று நக்கனை மன் போலா என்றும்
நிறையுறு மதியின் இலங்கும் பொறையன்
பெருந்தண் கொல்லிச் சிறு பசுங்குளவிக்
கடி பதம் கமழும் கூந்தல்  10
மட மா அரிவை தட மென்தோளே.

Natrinai 346, Eyinanthai Makan Ilankeeranār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
Absorbing water from the eastern
sea and climbing to the west,
rain clouds become dark, and
come down, cooling the land.

Because of our firm effort,
we are here in the town’s
square, abandoned due to war
between kings, with no people,
a ruined, beautiful small town
with fences.  The tormenting
winds make it difficult to stay here.

Today you are happy, thinking about
the curved, delicate arms of the dark
young woman with fragrant hair
adorned with fresh jasmine flowers from
Poraiyan’s huge, cool Kolli Mountain,
that shines like the full moon.

Notes:  பொருள்வயிற் பிரிந்த தலைவன் ஆற்றானாய்த் தன் நெஞ்சிடம் கூறியது.  There are references to Kolli Mountain goddess in Natrinai 185, 192, 201, 346 and 362.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம். உரியியல் 25), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 26).

Meanings:  குணகடல் முகந்து – absorbing from the eastern sea, குடக்கு ஏர்பு – climbing to the west, இருளி – becoming dark, தண் கார் தலைஇய நிலம் தணி காலை – when the cool rains fell on the land reducing heat (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), அரசு பகை – enmity of kings, நுவலும் – expressing, அரு முனை இயவின் – in the difficult battle field, அழிந்த வேலி அம் குடிச் சீறூர் – ruined beautiful small town with hedge/fences, ஆள் இல் மன்றத்து – in the common grounds without people, அல்கு வளி ஆட்ட – winds blow, தாள் வலி ஆகிய – with strong work effort, வன்கண் இருக்கை – difficult staying place, இன்று நக்கனை மன் போலா – it appears that you are happy today (மன் – அசைநிலை, an expletive), என்றும் – always, நிறையுறு மதியின் இலங்கும் – shining like the full moon (மதியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), flourishing like the perfect moon, பொறையன் பெருந்தண் கொல்லி – huge cool Kolli Mountain of Poraiyan (Chēran), சிறு பசுங்குளவிக் கடி பதம் கமழும் கூந்தல் – hair with the heavy fragrance of small fresh jasmine, Millingtonia hortensis, Wild jasmine, மட மா அரிவை – naive dark young woman (மா – கருமை, மாந்தளிர் மேனி), தட – large, curved, மென்தோளே – delicate arms, delicate shoulders (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 347, பெருங்குன்றூர் கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
முழங்கு கடல் முகந்த கமஞ்சூல் மா மழை
மாதிர நனந்தலை புதையப் பாஅய்,
ஓங்கு வரை மிளிர ஆட்டி பாம்பு எறிபு,
வான் புகு தலைய குன்றம் முற்றி,
அழி துளி தலைஇய பொழுதில் புலையன்  5
பேழ்வாய்த் தண்ணுமை இடம் தொட்டன்ன,
அருவி இழிதரும் பெரு வரை நாடன்,
‘நீர் அன நிலையன், பேர் அன்பினன்’, எனப்
பல் மாண் கூறும் பரிசிலர் நெடுமொழி,
வேனில் தேரையின் அளிய,  10
காண விடுமோ தோழி, என் நலனே?

Natrinai 347, Perunkundrūr Kizhār, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
My beauty is pitiable oh friend!
It is like toads that bury themselves
under the ground in summer.

Will it survive until I hear words
of praises like, “He’s sweet like water”
and “He’s a very kind man,” that are
said by supplicants who receive gifts
from the lord of the lofty mountains,
where waterfalls come down with roaring
sounds of wide-mouthed thanummai
drums beat by drummers, from rain and
thunder that attack snakes and break
mountains after clouds absorb water from
the loud ocean, grow full and dark, spread,
causing the wide land to be hidden on all
directions, rise to the sky and surround
the sky-touching, soaring mountain peaks?

Notes:  தலைவன் வரையாது நெடுங்காலம் வந்தொழுக, ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி பொறுத்திரு என வற்புறுத்த, தலைவி நொந்து உரைத்தது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மலையிடத்து பெய்யும் மழையால் அருவி தண்ணுமை போல முழங்கிப் பெருகும் என்றது, தலைவன் வந்து சென்றவுடன் பறை முழங்கியது போல ஊரெங்கும் அலர் எழுந்தது எனக் குறித்தது.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – மாமழை மாதிரம் புதையப் பாஅய் என்றது தலைவன் சான்றோர் சூழ்தர எழுவதாகவும், பாம்பு எறிபு என்றது ஏதிலார் கூறும் அலர் சிதைப்பதாகவும், குன்றம் முற்றித் தலைஇய பொழுதில் என்றது மனையகம் போந்து வரைபொருள் தந்து மணம் பேசுங்காலையும், தண்ணுமை போல முழங்கி அருவி இழிதரும் என்றது தலைவனுடைய தலைமை நலம் பலர் அறிந்து பாராட்ட விளங்குவதாகவும் உள்ளுறை கொள்ளப்படும்.  வெள்ளிப்படைக் கூற்றில் காண விடுமோ தோழி என் நலனே என்று மறுத்தாள்.  புலையன் (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – புலைத் தொழில் செய்பவன்.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Puranānūru 17, 37, 58, 126, 211, 366, 369, Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347 and 383 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  கமம் – நிறைவு, கமம் நிறைந்தியலும் (தொல்காப்பியம். உரியியல் 57).  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:  முழங்கு கடல் முகந்த – took water from the roaring ocean, கமஞ்சூல் மா மழை – full huge clouds, pregnant dark clouds (கம என்னும் உரிச்சொல் நிறைவுப் பொருளில் வந்தது), மாதிர – in all directions, நனந்தலை – wide spaces, புதைய – to be hidden, பாஅய் – they spread, ஓங்கு வரை – lofty mountains, மிளிர ஆட்டி – attacking and causing the peaks to roll down, பாம்பு எறிபு –  attacking snakes, killing snakes, வான் புகு தலைய குன்றம் – sky-touching tall mountain peaks, முற்றி – surrounding, அழி துளி தலைஇய – with heavy rain (தலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), பொழுதில் – at that time, புலையன் பேழ்வாய்த் தண்ணுமை இடம் தொட்டன்ன – like the sounds from wide-mouthed thannummai drums hit by drummers, அருவி இழிதரும் – waterfalls flow down, பெரு வரை நாடன் – the lord of the lofty mountains, நீர் அன நிலையன் – he has the nature of water (அன – அன்ன என்பதன் இடைக்குறை, உவம உருபு, a comparison word), பேர் அன்பினன் – he is a very kind man, எனப் பல் மாண் கூறும் பரிசிலர் – those who get gifts utter many such words, நெடுமொழி – words of praise, வேனில் தேரையின் – like the toads in summer that hide under the ground due to the heat (தேரையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), அளிய – pitiable, காண விடுமோ – will it allow me to see, தோழி – friend, என் நலனே – my beauty, my virtue (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 348, வெள்ளிவீதியார், நெய்தற் திணை – தலைவி சொன்னது
நிலவே நீல் நிற விசும்பில் பல் கதிர் பரப்பிப்,
பால் மலி கடலின் பரந்து பட்டன்றே;
ஊரே ஒலிவரும் சும்மையொடு மலிபு தொகுபு ஈண்டிக்,
கலி கெழு மறுகின் விழவு அயரும்மே;
கானே பூ மலர் கஞலிய பொழில் அகம் தோறும் 5
தாம் அமர் துணையொடு வண்டு இமிரும்மே;
யானே புனை இழை ஞெகிழ்த்த புலம்பு கொள் அவலமொடு
கனை இருங்கங்குலும் கண்படை இலெனே;
அதனால் என்னொடு பொருங் கொல் இவ் உலகம்?
உலகமொடு பொருங் கொல், என் அவலம் உறு நெஞ்சே?  10

Natrinai 348, Velliveethiyār, Neythal Thinai – What the heroine said
The moon spreads its many rays
in the blue sky which appears like
an ocean filled with milk.

People in this town are celebrating
festivals on the streets with uproars.

Bees hum with their loving partners
in forest gardens filled with flowers.
I alone am unable to sleep in this very
dark night.  I am full of grief and in deep
sorrow.  My lovely jewels fall off my body.

Will the world be fight with me?  Will my
distressed heart fight with the world!

Notes:  தலைவிக்கு தலைவன்பால் வேட்கை பெருகிற்று.  அது தாங்க இயலாது, அவள் கூறியது.  நீல் (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நீலம் என்பது குறைந்து நின்றது.  குறுந்தொகை 6 – நனந்தலை உலகமும் துஞ்சும் ஓர் யான் மன்ற துஞ்சாதேனே.  சும்மை, கலி – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  புலம்பு – புலம்பே தனிமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 35).

Meanings:  நிலவே – the moon (ஏ – அசைநிலை, an expletive), நீல் நிற விசும்பில் – in the blue sky (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end), பல் கதிர் பரப்பி – spreads its many rays, பால் மலி கடலின் பரந்து பட்டன்றே – it is spread and appears like the ocean filled with milk (கடலின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது, ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஊரே – the people in town (ஊர் – ஆகுபெயர், a word which implies a different meaning that is connected to the original meaning, ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஒலிவரும் சும்மையொடு – they raise loud noises, மலிபு – abundantly, தொகுபு – together, ஈண்டி – approaching, கலி கெழு – with sounds, மறுகின் – in the streets, விழவு அயரும்மே – the town celebrates festivals (அயரும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது), கானே பூ மலர் – flowers in the forest, கஞலிய – flourishing, dense, பொழில் அகம் தோறும் – in all the groves, தாம் அமர் துணையொடு வண்டு இமிரும்மே – bees hum with their beloved partners (இமிரும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது), யானே – I (பிரிநிலை, exclusion), புனை இழை – fine jewels, ஞெகிழ்த்த – loosened (ஞெகிழ் – நெகிழ் என்பதன் போலி), புலம்பு கொள் அவலமொடு – with lonely sorrow, கனை இருங்கங்குலும் – at night when it is very dark, கண்படை இலெனே – I am not able to sleep (ஏ – அசைநிலை, an expletive), அதனால் – so, என்னொடு பொரும் கொல் இவ் உலகம் – will this world fight with me, உலகமொடு பொரும் கொல் – will it be fight with the world, என் அவலம் உறு நெஞ்சே – my heart that is distressed (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 349, மிளை கிழார் நல்வேட்டனார், நெய்தற் திணை – தலைவன் தனக்குள் சொன்னது, தோழி கேட்கும்படியாக
கடுந்தேர் ஏறியும், காலில் சென்றும்
கொடுங்கழி மருங்கின் அடும்பு மலர் கொய்தும்,
கைதை தூக்கியும், நெய்தல் குற்றும்
புணர்ந்தாம் போல, உணர்ந்த நெஞ்சமொடு
வைகலும் இனையம் ஆகவும், செய் தார்ப்  5
பசும்பூண் வேந்தர் அழிந்த பாசறை
ஒளிறு வேல் அழுவத்துக் களிறு படப் பொருத
பெரும் புண் உறுநர்க்குப் பேஎய் போலப்,
பின்னிலை முனியா நம் வயின்,
என் என நினையும் கொல், பரதவர் மகளே?  10

Natrinai 349, Milai Kizhār Nalvettanār, Neythal Thinai – What the hero said to himself, as the heroine’s friend listened nearby
I came riding fast chariots and on
foot, plucked adumpu flowers
near the curved backwaters,
removed thālai blossoms, and
plucked waterlilies to give to her.
With a heart that feels that I have
united with her, I do this every day.

Like a ghoul that comes wearing
well-made garlands and gold
ornaments, to protect the wounded
soldiers in battle camps of ruined
kings, in battles where elephants
are ruined, in battle fields with
bright lances, I came here without
hatred.

What does she think about me,
the fisherman’s daughter?

Notes:  தன்னைத் தலைவி எவ்வாறு எண்ணுகிறாளோ என வருந்திச் சொல்லியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – மெய்தொட்டு பயிறல் (தொல்காப்பியம், களவியல் 11) என்ற நூற்பா உரையில் இப்பாட்டைக்காட்டித் ‘தோழி நம்வயிற் பரதவர் மகளை என்னென நினையும் கொல் என்றது’ என்பர் நச்சினார்க்கினியர்.  பேஎய் – ஏமச் சுற்றம் இன்றிப் புண்ணோன் பேஎய் ஓம்பிய பேஎய்ப் பக்கமும் (தொல்காப்பியம். பொருள் 79).  அழுவம் (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – பள்ளம்; ஈண்டு கடல் மேற்று.  ஆழம் அழுவம் என வந்தது.

Meanings:  கடுந்தேர் ஏறியும் – riding on fast chariots, காலில் சென்றும் – walking, going by foot, கொடுங்கழி – curved backwaters, மருங்கின் – nearby, அடும்பு மலர் கொய்தும் – plucked adumpu flowers, Ipomoea pes caprae, கைதை – thālai trees, Pandanus odoratissimus, தூக்கியும் – lifting (lifting her to pluck), swaying (to pluck), நெய்தல் குற்றும் – plucked waterlilies, புணர்ந்தாம் போல உணர்ந்த நெஞ்சமொடு – with my heart that felt like I united with her, வைகலும் – daily, இனையம் ஆகவும் – us become of this nature, செய் தார் – well-made garlands, பசும்பூண் வேந்தர் – kings with new gold ornaments, அழிந்த – ruined, பாசறை – battle camp, ஒளிறு வேல் அழுவத்து – in the ocean-like battle field with bright lances/spears, களிறு பட – elephants are ruined, பொருத – battling, பெரும் புண் உறுநர்க்கு – to those who have big wounds, பேஎய் போல – like a ghoul (பேஎய் – இன்னிசை அளபெடை), பின்னிலை – standing behind, முனியா – without hatred, நம் வயின் – toward me, என் என நினையும் கொல் பரதவர் மகளே – I wonder what the fisherman’s daughter thinks about me (கொல் – ஐயம் என்ற பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which implies doubt, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 350, பரணர், மருதத் திணை, தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
வெண்ணெல் அரிநர் தண்ணுமை வெரீஇப்
பழனப் பல் புள் இரிய கழனி
வாங்கு சினை மருதத் தூங்கு துணர் உதிரும்
தேர் வண் விராஅன் இருப்பை அன்ன என்
தொல் கவின் தொலையினும் தொலைக சார  5
விடேஎன் விடுக்குவென் ஆயின் கடைஇக்
கவவுக் கை தாங்கும் மதுகைய குவவு முலை
சாடிய சாந்தினை வாடிய கோதையை
ஆகில் கலம் கழீஇ அற்று,
வாரல் வாழிய கவைஇ நின்றோளே.  10

Natrinai 350, Paranar, Marutham Thinai – What the heroine said to her husband
My beauty that I have kept
for so long, is as splendid
as Iruppai city ruled by
King Virān who gifts chariots,
where flocks of birds in the field,
frightened by thannumai drums
of men harvesting white paddy,
flee to the bent branches of
marutham trees
making them drop their flowers.

If it must be spoiled, I don’t care.
You have a wilted garland and sandal
smeared on your chest from the firm,
round breasts of another woman.
So, you are like a discarded clay pot.

Even if I refuse, your hands embrace
me.  Please leave me alone.  May the
woman who embraces you flourish!

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனிடம் கூறியது.  கவவு (7) – கவவு அகத்திடுமே (தொல்காப்பியம், சொல் 357).  உள்ளுறை (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – உழவரின் தண்ணுமைக்கு அஞ்சிப் பறவைகள் அகன்று மருத மரத்திற் செறியப் பூக்கள் உதிருமென்றது, தலைவியிடத்து அன்பின்றி பழப்பதற்கு அஞ்சித் தலைவன் அவளை நாடி வருவதாகத் தலைவி கருதுவதை உணர்த்திற்று.  உள்ளுறை (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நெல் அரிவோர் எழுப்பும் தண்ணுமை முழக்கத்துக்கு அஞ்சிப் புள்ளினம் இரிதலால் மருதின் துணர் உதிரும் என்றதனால், நின் மார்பின் நலன் நுகரும் பரத்தையின் ஆரவாரம் கேட்டு ஏனை நின் பெண்டிர் அஞ்சி நீங்கினராக, அதனால் பிறந்த அலர் ஊர் எங்கும் பரவி விட்டது.  அதனை மறைத்து என்பால் வருதல் என்னை (எதற்காக) என உள்ளுறை கொள்ளப்படும்.  Akananuru 40 and 204 have references of thannumai drums used in the fields while harvesting.  Thannumai drums were beaten during cattle raids.  They were also beat by the forest bandits while attacking.

Meanings:  வெண்ணெல் அரிநர் – those who harvest white rice paddy, தண்ணுமை வெரீஇ – getting afraid of the drum sounds (வெரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பழன – in the fields, பல் புள் இரிய கழனி – many birds feeding in the fields, வாங்கு சினை மருத – curved branches of the marutham trees, arjuna tree, தூங்கு துணர் உதிரும் – hanging clusters (flowers) drop, தேர் வண் – donating chariots, விராஅன் – Virān (விராஅன் – இசைநிறை அளபெடை), இருப்பை அன்ன – like Iruppai city, என் தொல் கவின் தொலையினும் – even if I lose my prior beauty, தொலைக – let is get lost, சார – to get near me, விடேஎன் – I will not let,  என் விடுக்குவென் ஆயின் – if I allow, கடைஇ – leaping (கடவி, தாவி, செலுத்தி, சொல்லிசை அளபெடை), கவவுக் கை தாங்கும் – you are embracing me with your hands, மதுகைய – they are firm, குவவு – raised, rounded, முலை – breasts, சாடிய சாந்தினை – you are with rubbed sandal paste, வாடிய கோதையை – you are with a wilted garland, ஆகில் – so, கலம் கழீஇ அற்று – like a discarded pot (கழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), வாரல் – do not come (வாரல் – அல்லீற்று எதிர்மறை வியங்கோள் வினைமுற்று), வாழிய கவைஇ நின்றோளே – may the woman who embraces you live long (கவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 351, மதுரைக் கண்ணத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியின் தாயிடம் சொன்னது
‘இளமை தீர்ந்தனள் இவள்’ என வள மனை
அருங்கடிப்படுத்தனை; ஆயினும் சிறந்து இவள்
பசந்தனள் என்பது உணராய்; பல் நாள்
எவ்வ நெஞ்சமொடு தெய்வம் பேணி
வருந்தல் வாழி வேண்டு அன்னை! கருந்தாள்  5
வேங்கை அம் கவட்டிடைச் சாந்தில் செய்த
களிற்றுத் துப்பு அஞ்சாப் புலி அதள் இதணத்துச்,
சிறு தினை வியன் புனம் காப்பின்,
பெறுகுவள் மன்னோ என் தோழி, தன் நலனே.

Natrinai 351, Mathurai Kannathanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the heroine’s mother
Mother, may you live long!
Listen to me!
Not understanding why my friend
has become pale, you have been
praying to gods.  Please do not
worry!  You put her under strict
guard in your wealthy house,
since her youth has ended.

My friend will regain her beauty
if you send her to guard our wide
millet field with tiny millet,
where she sits on the hide of a tiger
that did not fear a strong strong male
elephant, on a tall platform, built with
sandalwood on a beautiful, forked
branch of a black-trunked vēngai tree.

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டாள்.  அன்னை வெறியாட்டு நிகழ்த்த எண்ணினாள்.  அகநானூறு 48 -அன்னாய் வாழி வேண்டு அன்னை நின் மகள் பாலும் உண்ணாள் பழங்கண் கொண்டு நனி பசந்தனள் என வினவுதி.  குறிஞ்சிப்பாட்டு 1-7 – அன்னாய் வாழி வேண்டு அன்னை ஒண்ணுதல் ஒலி மென் கூந்தல் என் தோழி மேனி விறல் இழை நெகிழ்த்த வீவு அரும் கடு நோய் அகலுள் ஆங்கண் அறியுநர் வினாயும் பரவியும் தொழுதும் விரவு மலர் தூயும் வேறு பல் உருவில் கடவுள் பேணி நறையும் விரையும் ஓச்சியும் அலவுற்று எய்யா மையலை நீயும் வருந்துதி.   இளமை (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஈண்டு ஆகுபெயராகப் பெதும்பைப் பருவத்தைக் குறித்தது.  அன்னை வருந்துதல்:  குறிஞ்சிப்பாட்டு 1-8 – அன்னாய் வாழி! வேண்டு அன்னை! ஒண்ணுதல் ஒலி மென் கூந்தல் என் தோழி மேனி விறல் இழை நெகிழ்த்த வீவு அரும் கடு நோய் அகலுள் ஆங்கண் அறியுநர் வினாயும், பரவியும் தொழுதும் விரவு மலர் தூயும், வேறு பல் உருவில் கடவுள் பேணி, நறையும் விரையும் ஓச்சியும் அலவுற்று, எய்யா மையலை நீயும் வருந்துதி.  அகநானூறு 156 – கள்ளும் கண்ணியும் கையுறையாக நிலைக் கோட்டு வெள்ளை நாள் செவிக் கிடாஅய் நிலைத் துறைக் கடவுட்கு உளப்பட ஓச்சித் தணி மருங்கு அறியாள் யாய் அழ மணி மருள் மேனி பொன் நிறம் கொளலே.  அகநானூறு 48 -அன்னாய் வாழி! வேண்டு அன்னை! நின் மகள் பாலும் உண்ணாள் பழங்கண் கொண்டு நனி பசந்தனள் என வினவுதி!

Meanings:  இளமை தீர்ந்தனள் இவள் என – that her young age has ended, வள மனை அருங்கடிப்படுத்தனை – you have confined her to the wealthy house with strict guard, ஆயினும் – yet, சிறந்து இவள் பசந்தனள் என்பது உணராய் – you do not understand why she has turned pale (உணராய் – முற்றெச்சம்), பல் நாள் எவ்வ நெஞ்சமொடு – with many days of sad heart, தெய்வம் பேணி – you are praying to god, வருந்தல் – please do not be distressed (அல்லீற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), வாழி – may you live long, வேண்டு அன்னை – listen to me oh mother, கருந்தாள் வேங்கை – kino tree with dark trunks, Pterocarpus marsupium, அம் – beautiful, கவட்டிடை – on the fork, சாந்தில் செய்த – made with sandalwood, களிற்றுத் துப்பு அஞ்சாப் புலி – a tiger without fear of the strength of male elephants, அதள் இதணத்து – from the tall platform with a tiger hide seat, on the tall platform with a tiger hide seat, சிறு தினை வியன் புனம் காப்பின் – if she goes to guard the wide millet field with tiny millet, பெறுகுவள் – she will obtain, மன்னோ – மன், ஓ அசைநிலைகள், expletives, என் தோழி – my friend, தன் நலனே – her beauty (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 352, மதுரைப் பள்ளிமருதங்கிழார் மகனார் சொகுத்தனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியப் பற்றிச் சொன்னது
இலை மாண் பகழிச் சிலை மாண் இரீஇய
அன்பு இல் ஆடவர் அலைத்தலின், பலருடன்
வம்பலர் தொலைந்த அஞ்சுவரு கவலை,
அழல் போல் செவிய சேவல் ஆட்டி,
நிழலொடு கதிக்கும் நிணம் புரி முது நரி  5
பச்சூன் கொள்ளை மாந்தி, வெய்துற்று,
தேர் திகழ் வறும்புலம் துழைஇ நீர் நயந்து
பதுக்கை நீழல் ஒதுக்கு இடம் பெறாஅ
அருஞ்சுரக் கவலை வருதலின், வருந்திய
நமக்கும் அரிய ஆயின; அமைத் தோள்  10
மாண்புடைக் குறுமகள் நீங்கி
யாங்கு வந்தனள் கொல்? அளியள் தானே.

Natrinai 352, Mathurai Pallimaruthankizhār Makanar Sokuthanār, Pālai Thinai – What the hero said about the heroine who went with him to the wasteland
She is pitiable, the young woman with
arms like bamboo, who came to the
harsh wasteland with forked paths,
which is difficult and distressing even
for me,

where men without kindness kill those
who travel with their fine arrows with
leaf-shaped tips, released from
splendid bows,

and an old fox with anger chases a male
vulture with flame-like ears and plays
with its shadow, eats great amounts of fresh
flesh, becomes thirsty and searches for
water in the parched land with mirages,
gets tired and is unable to find shade in
the place with shallow stone and leaf burials.

Notes:  பொருள்வயிற் பிரிந்த தலைவன் சுரத்தில், காதலியின் உருவத்தைக் உள்ளத்தில் நினைத்து, மெய்யாகவே அவளைக் கண்டதாக எண்ணி, ஆற்றானாய்த் தனக்குள் சொல்லியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஆறலை கள்வர் கொன்றொழித்த பிணங்களைக் கழுகு உண்ணாதவாறு விரட்டி நரி உண்டு பின் நீர் பெறாது வருந்தும் சுரம் என்றது, தலைவியைப் பசலை உண்ணாதவாறு தலைவன் நுகர்ந்து, இல்லறம் செய்ய வேண்டும் பொருள் பெறாது வருந்துதலைக் குறித்தது.  The male vulture in this poem has red flaps which the poets describe as ears.  They are wattles.  It is the Indian black vulture – Sarcogyps calvus.

Meanings:  இலை மாண் பகழி – leaf-shaped fine arrow, சிலை – bow, bow made with the wood of silai tree, மாண் – fine, இரீஇய – fitted, placed (சொல்லிசை அளபெடை), அன்பு இல் ஆடவர் – men without kindness, அலைத்தலின் – since they ruined, பலருடன் – many, வம்பலர் தொலைந்த – killed those who went on the wasteland path, அஞ்சுவரு கவலை – fierce forked paths, அழல் போல் செவிய சேவல் – male vulture with flame-like ear flaps,  Sarcogyps calvus, Indian black vulture, Pondicherry vulture – has red fleshy flaps on both sides of the face that appear like ears,  ஆட்டி – chasing, நிழலொடு கதிக்கும் – playing with its shadow, நிணம் புரி முது நரி – an old fox that desires fatty meat, பச்சூன் கொள்ளை மாந்தி – eating too much of meat (பச்சூன் = பசுமை + ஊன்), வெய்துற்று – becoming dry (mouth), தேர் – mirage, திகழ் – bright, வறும்புலம் – parched land, துழைஇ – searching, நீர் நயந்து – desiring water, பதுக்கை – shallow burial with stones or leaves, நீழல் ஒதுக்கு இடம் பெறாஅ – without getting shade to rest under (நீழல் – நிழல் என்பதன் நீட்டல் விகாரம்), அருஞ்சுரக் கவலை வருதலின் – since she came on the harsh wasteland’s forked paths, வருந்திய நமக்கும் அரிய ஆயின – they are difficult even for me, அமைத் தோள் – bamboo-like arms, மாண்புடைக் குறுமகள் – young girl with esteem, நீங்கி – leaving, யாங்கு வந்தனள் – how did she come here, கொல் – அசைநிலை, an expletive, அளியள் தானே – she is pitiable (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 353, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
ஆள் இல் பெண்டிர் தாளின் செய்த
நுணங்கு நுண் பனுவல் போல கணம் கொள,
ஆடு மழை தவழும் கோடு உயர் நெடு வரை,
முட முதிர் பலவின் குடம் மருள் பெரும்பழம்
கல் கெழு குறவர் காதல் மடமகள்  5
கரு விரல் மந்திக்கு வருவிருந்து அயரும்,
வான் தோய் வெற்ப சான்றோய் அல்லை, எம்
காமம் கனிவது ஆயினும், யாமத்து
இரும்புலி தொலைத்த பெருங்கை யானை
வெஞ்சின உருமின் உரறும்  10
அஞ்சுவரு சிறு நெறி வருதலானே.

Natrinai 353, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the sky-high mountains
where clouds crawl on the tall
peaks of the soaring mountains,
fine like cotton thread spun by
women without husbands,
and the beloved naive daughter
of a mountain dweller plays host
to a black-fingered female monkey
and feeds it jackfruits as big as pots,
growing on old stunted trees on the
lofty mountains!

You are not a wise man!  When your
love for her grows, you come at night
on dreadful, narrow paths, where a
big-trunked elephant kills a huge tiger
and trumpets like enraged thunder!

Notes:  இரவில் வந்தொழுகும் தலைவனிடம் வரைவு கடாயது.   உள்ளுறை (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – குறவர் மகள் மடவளாயினும் மந்திக்குப் பெரும்பழம் வருவிருந்து அயரும் என்றது, இளையளாயினும் தலைமகள் கற்பும் காமமும் நற்பாலொழுக்கமும் விருந்து புறந்தருதலுமாகிய மாண்புகள் பலவும் உடையவள் என்பது.  உள்ளுறை (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – குறவர் மடமகள் பலவின் பழத்துச் சுளையை மந்தியை விருந்தாகக் கொண்டு ஓம்பும் என்றது, நீ மணஞ்செய்து கொள்ள வரின் எஞ்சுற்றத்தார் நின்னை மணமகனாக ஏற்று மகட்கொடை நேர்வர் என்றதாம்.

Meanings:  ஆள் இல் பெண்டிர் – women who are without men, தாளின் செய்த – spun through their own effort, நுணங்கு – minute, நுண் பனுவல் போல – like fine cotton, கணம் கொள – crowding together, ஆடு மழை தவழும் – moving clouds crawling, moving clouds spreading, கோடு உயர் – tall peaks, நெடு வரை – lofty mountains, முட முதிர் பலவின் – of old stunted/bent jackfruit trees, Artocarpus heterophyllus, குடம் மருள் பெரும்பழம் – huge fruits that are like pots, கல் கெழு – in the mountains, குறவர் காதல் மடமகள் – loving naive daughter of a mountain dweller, கரு விரல் மந்திக்கு – to the black-fingered female monkey, வருவிருந்து அயரும் – welcomes as a guest and gives a feast, வான் தோய் வெற்ப – oh lord of the sky touching mountains, சான்றோய் அல்லை – you are not a wise man, எம் காமம் கனிவது ஆயினும் – even if love for us is in excess, even if love for us matures, யாமத்து – at night, இரும்புலி தொலைத்த பெருங்கை யானை – a big-trunked elephant that killed a tiger, வெஞ்சின உருமின் உரறும் – trumpets like enraged thunder, அஞ்சுவரு சிறு நெறி வருதலானே – coming on fearful small paths, coming on fearful narrow paths (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 354, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
தான் அது பொறுத்தல் யாவது? கானல்
ஆடு அரை ஒழித்த நீடு இரும் பெண்ணை
வீழ் கா ஓலைச் சூழ் சிறை யாத்த
கானல் நண்ணிய வார் மணல் முன்றில்,
எல்லி அன்ன இருள் நிறப் புன்னை  5
நல் அரை முழுமுதல் அவ் வயின் தொடுத்த
தூங்கல் அம்பித் தூவல் அம் சேர்ப்பின்,
கடு வெயில் கொதித்த கல் விளை உப்பு
நெடு நெறி ஒழுகை நிரை செலப் பார்ப்போர்
அளம் போகு ஆகுலம் கடுப்பக்,  10
கௌவை ஆகின்றது ஐய நின் நட்பே.

Natrinai 354, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
How can we bear this?

Sir, her friendship with you
has become loud gossip,
like the uproars of the long rows of
wagons that carry salt crystals made
by the hot boiling sun in salt pans,
near the misty seashore, where boats
tied to beautiful, thick trunks of
night-like dark punnai trees sway,
and long sandy stretches of groves
in front of houses are surrounded
with fences made from tying long
fronds of tall, dark palmyra trees
that are dropped by the winds.

Notes:  தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டாள் என்பதை உணர்த்தி வரைவு கடாயது.  மனையிடத்தே தோழியைத் தலைவன் புகழ்ந்தபோது அவள் சொல்லியதுமாம்.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – பனையின் ஆடு அரை ஒழித்த வீழோலைகொண்டு சிறை சூழப்படுதல் கூறியது, நின் புணர்வு பிரிவுகளினிடையே நீ உரைத்த சொற்களையே தனக்கு அரணாகக் கொண்டு தலைவி உயிர் வாழ்கின்றாள் என்றும், புன்னையின் முழுமுதல் நின்ற அவ்விடத்தே கட்டப்பட்ட தோணி காற்றால் அசைந்து தூவலால் நனைந்திருக்கும் என்றது நின்பால் உள்ளம் பிணிப்புண்ட இவள், வேட்கையால் அலைப்புண்டு நின்னைத் தலைக்கூடப் பெறாமையால் கண்ணீர் நனைப்ப வருந்துகின்றாள் என்று உள்ளுறை கொள்க.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஓலைகளை வைத்துக் கட்டிய வேலி என்பதும், புன்னை மரத்தின் அடியில் பிணித்த தோணி என்பதும் தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டமை உணர்த்தின.  Natrinai poems 315 and 354 have descriptions of fishing boats tied to punnai trees.  கா ஓலை (3) –  ஒளவை துரைசாமி உரை – முற்றிய ஓலை, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – காவிக் கொணர்ந்த ஓலை, வெட்டி வீழ்த்திய ஓலை.  கா ஓலை (நற்றிணை 38வது பாட்டின் உரை) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – முற்றிய ஓலை, முற்றிக் காய்ந்த ஓலையுமாம், ச. வே. சுப்பிரமணியன் உரை – முற்றிய ஓலை.

Meanings:  தான் – அசைநிலை, an expletive, அது பொறுத்தல் யாவது – how will we tolerate it, கானல் – the seashore grove, ஆடு அரை ஒழித்த – shaking and falling off the trunks, நீடு – tall, இரும் – dark, பெண்ணை – palmyra trees, Borassus flabellifer, வீழ் கா ஓலை – dropped dried fronds, dropped mature fronds, சூழ் – surrounded, சிறை யாத்த கானல் – grove protected by tying it around, நண்ணிய – nearby, வார் மணல் – long stretch of sand, முன்றில் – front yard of houses, எல்லி அன்ன – like night, இருள் நிற – dark colored, புன்னை – punnai trees, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, நல் அரை முழுமுதல் – in its thick fine trunk, அவ் வயின் – there, தொடுத்த தூங்கல் – tied and swaying, அம்பி – boats, தூவல் – water sprays, அம் சேர்ப்பின் – on the beautiful seashore, கடு வெயில் கொதித்த – boiling in the harsh sun, கல் விளை உப்பு – salt that has grown like pebbles, நெடு நெறி ஒழுகை – long row of carts, நிரை செல – going in a row, பார்ப்போர் – those who see, அளம் போகு ஆகுலம் கடுப்ப – like the uproar of those which go to the salt pans (கடுப்ப – உவம உருபு, a comparison word), கௌவை ஆகின்றது – it has become gossip, ஐய – Sir, நின் நட்பே – your friendship (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 355, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
புதல்வன் ஈன்ற பூங்கண் மடந்தை
முலை வாய் உறுக்கும் கை போல், காந்தள்
குலைவாய் தோயும் கொழு மடல் வாழை
அம் மடல் பட்ட அருவித் தீம் நீர்
செம்முக மந்தி ஆரும் நாட ! 5
முந்தை இருந்து நட்டோர் கொடுப்பின்,
நஞ்சும் உண்பர் நனி நாகரிகர்;
அம் சில் ஓதி என் தோழி தோள் துயில்
நெஞ்சின் இன்புறாய் ஆயினும், அது நீ
என் கண் ஓடி அளிமதி, 10
நின் கண் அல்லது பிறிது யாதும் இலளே.

Natrinai 355, Unknown Poet, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the country where a
red-faced, female monkey drinks
sweet flowing water from a banana
leaf that touches clusters of
kānthal flowers, like a child who
drinks milk from the breast of its
naïve mother with flower-like eyes!

Friendly people will even eat poison,
if given by their friends.
Even if you are not receiving pleasures
of sleeping on the shoulders
of my friend with beautiful soft hair,
please shower your graces on her.

She does not have anybody but you!

Notes:  தோழி தலைவியின் ஆற்றாமை கண்டு, வரைவு கடாயது.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  புதல்வன் ஈன்ற பூங்கண் மடந்தை – the young woman with flower-like eyes who gave birth to a son, முலை வாய் உறுக்கும் கை போல் – like how she holds her breast and puts it in her son’s mouth, காந்தள் குலைவாய் தோயும் – glory lily flower clusters rubbing against, கொழு மடல் வாழை – banana trees with big leaves, அம் மடல் பட்ட – touching that beautiful sheath, அருவித் தீம் நீர் – flowing sweet water, செம் முக மந்தி ஆரும் – red-faced monkey drinks, நாட – oh man from such country, முந்தை இருந்து – in front of them, நட்டோர் கொடுப்பின் நஞ்சும் உண்பர் நனி நாகரிகர் – those who are very friendly will even eat poison if given by friends, அம் சில் ஓதி – beautiful delicate hair, என் தோழி – my friend, தோள் துயில் நெஞ்சின் இன்புறாய் ஆயினும் – even if you are not getting the pleasure of sleeping on her shoulders in your heart, அது நீ என் கண் ஓடி அளிமதி – grant me that (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), நின் கண் அல்லது பிறிது யாதும் இலளே – she does not have anybody other than you (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 356, பரணர், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தன் உள்ளத்திடம் சொன்னது
நிலம் தாழ் மருங்கின், தெண் கடல் மேய்ந்த
விலங்கு மென் தூவிச் செங்கால் அன்னம்,
பொன்படு நெடுங்கோட்டு இமயத்து உச்சி
வானர மகளிர்க்கு மேவல் ஆகும்
வளராப் பார்ப்பிற்கு அல்கு இரை ஒய்யும்  5
அசைவு இல் நோன் பறை போல, செல வர
வருந்தினை வாழி என் உள்ளம் ஒரு நாள்
காதலி உழையளாக,
குணக்குத் தோன்று வெள்ளியின், எமக்குமார் வருமே.

Natrinai 356, Paranar, Kurinji Thinai – What the hero said to his mind
May you live long, oh mind!
You are sad, going to her and
coming back, like a red-legged
goose with separated delicate
feathers, which preys in the clear
waters in the ocean, its strong
feathers not tiring bringing food
to its young chicks, desired as pets
by the goddesses of the the soaring
Himalayas with peaks with gold.

My lover will come to me one day,
like Venus that rises in the east.

Notes:  தலைவியின் தமரால் வரைவு மறுக்கப்பட்ட தலைவன் தன் நெஞ்சிற்குச் சொல்லியது.  வானர மகளிர்க்கு மேவல் ஆகும் வளராப் பார்ப்பிற்கு (4-5) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தேவர் உலகின்கண் வாழும் தெய்வ மகளிர்க்கு விருப்பத்தோடு விளையாடுதற்காய சிறகு முளைத்து வளராத தன் இளம் பார்ப்புகளுக்கு.  எமக்குமார் வருமே (9) – ஒளவை துரைசாமி உரை – எம்பால் வருவளாகலான் வருந்துதல் ஒழிக, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – நம் காதலி நம் அருகில் வைகுமாறு நமக்குக் கிடைக்குமோ?  ஏ – வினா.  ஒளவை துரைசாமி உரை – பொன்படு நெடுங்கோட்டு இமயத்துச்சி என்றது தலைவியின் மனைச் சிறப்பும், செங்காலன்னம் என்றது காதல் ஒழுக்கம் பூண்ட தலைவனின் மனநிலையும், வளராப் பார்ப்பு என்றது தலைவியால் பேணப்படும் காதலுறவும், அன்னத்தின் நோன் பறையியக்கம் தலைவனுடைய வரவும் செலவும் குறித்து நின்றன.  இக்குறிப்புகளால் அல்கிரை உண்ட பார்ப்பு வளர்ச்சி முற்றியதும் தாய் அன்னத்தோடு பறந்து செல்லுமாறு போலத் தலைவியும் போக்குடன்பட்டு வருவாள் என்பதும் உணரக் கூறியவாறு காண்க.

Meanings:  நிலம் தாழ் மருங்கின் – where the land is low, in the ocean, தெண் கடல் மேய்ந்த – preying in the clear waters of the ocean, விலங்கு மென் தூவி – separated delicate feathers, செங்கால் அன்னம் – goose with red legs, பொன்படு நெடுங்கோட்டு இமயத்து உச்சி வானர மகளிர்க்கு – to the goddesses on the tall Himalayas with gold, மேவல் ஆகும் – they are desirable, வளரா பார்ப்பிற்கு – to the not fully grown young chicks, chicks whose wings are not fully grown, அல்கு இரை ஒய்யும் – brings food, அசைவு இல் நோன் பறை போல – like how its strong wings which are not tired, செல வர வருந்தினை – you are sad for going and coming, வாழி என் உள்ளம் – may you live long my mind, ஒரு நாள் காதலி உழையளாக குணக்குத் தோன்று வெள்ளியின் எமக்கும் ஆர் வருமே – my lover will come to me one day like Venus that rises on the east (வெள்ளியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது, ஆர் – அசைநிலை, வருமே – ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 357, குறமகள் குறியெயினி, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நின் குறிப்பு எவனோ தோழி? என் குறிப்பு
என்னொடு நிலையாது ஆயினும், என்றும்
நெஞ்சு வடுப்படுத்துக் கெட அறியாதே,
சேண் உறத் தோன்றும் குன்றத்துக் கவாஅன்,
பெயல் உழந்து உலறிய மணிப் பொறிக் குடுமிப்  5
பீலி மஞ்ஞை ஆலும் சோலை,
அம் கண் அறைய அகல்வாய்ப் பைஞ்சுனை
உண்கண் ஒப்பின் நீலம் அடைச்சி,
நீர் அலைக் கலைஇய கண்ணிச்
சாரல் நாடனொடு ஆடிய நாளே.  10

Natrinai 357, Kuramakal Kuri Eyini, Kurinji Thinai – What the heroine said to her friend
What are your thoughts, my friend?
My thoughts don’t stay with me.

However, they don’t hurt me when
I think about playing with the lord
of the mountains wearing garlands
ruined by water droplets, in the
beautiful, wide springs on boulders,
plucking blue kuvalai flowers that
resemble kohl-rimmed eyes of women,
where mountains appear to be at a
distance and peacocks with plumes and
crests that are wet in the rain shake off
the water on their feathers and dance in
groves with lovely boulders.

Notes:  தலைவன் வரைவு நீடிய இடத்து வருந்தாது, அவன் வரைந்துக் கொள்வான் எனக் கருதிய தலைவி, தோழியிடம் அவள் எண்ணத்தை வினவியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மழை பெய்ய மயில் நனைந்து சோலையில் உலாவி வரும் என்றது, தலைவன் முன்பொருகால் அன்பு செய்ததால் மகிழ்ந்த தலைவியின் உள்ளம் இப்போதும் சோர்வடையாமல் உள்ளதைக் குறித்தது.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – பெயல் உழந்து உலறிய குடுமியும் பீலியுமுடையதாயினும், மஞ்ஞை,பெயற்குரிய மழை முகிலை நினைந்து ஆலும் என்றது, வரையாது நீட்டித்ததால், மேனி வேறுபட்டு வருந்தக் கடவேமாயினும், அவனோடு ஆடிய நாளை நினைந்து ஆற்றியிருத்தலே தகும் என்ற கருத்தை உள்ளுறுத்து உரைத்தவாறு அறிக.

Meanings:  நின் குறிப்பு எவனோ தோழி – what are your thoughts my friend, என் குறிப்பு என்னொடு நிலையாது – my thoughts will not stay with me, ஆயினும் – yet, என்றும் – always, நெஞ்சு வடுப்படுத்து – to hurt my heart, கெட – to ruin, அறியாதே – does not know, சேண் உறத் தோன்றும் – appearing to be far, குன்றத்துக் கவாஅன் – peaks of the nearby mountain (கவாஅன் – இசை நிறை அளபெடை), பெயல் உழந்து உலறிய – wet in the rains and dried, மணிப் பொறி – sapphire-colored spots, குடுமிப் பீலி மஞ்ஞை ஆலும் சோலை – grove where peacocks with crests and tufts dance, அம் கண் அறைய – on the beautiful boulders, அகல்வாய்ப் பைஞ்சுனை – fresh spring with wide opening, உண்கண் ஒப்பின் நீலம் அடைச்சி – plucked blue lilies which are like kohl-decorated eyes, நீர் அலை கலைஇய கண்ணி – flower garlands ruined by water (கலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), சாரல் நாடனொடு – with the lord of the mountain slopes, ஆடிய நாளே – days we played (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 358, நக்கீரர், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது அல்லது தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
பெருந்தோள் நெகிழ, அவ் வரி வாடச்,
சிறு மெல் ஆகம் பெரும் பசப்பு ஊர,
இன்னேம் ஆக, எற் கண்டு, நாணி,
நின்னொடு தெளித்தனர், ஆயினும், என்னதூஉம்
அணங்கல் ஓம்புமதி வாழிய நீ! எனக்  5
கணம் கெழு கடவுட்கு உயர் பலி தூஉய்,
பரவினம் வருகம் சென்மோ தோழி!
பெருஞ்சேய் இறவின் துய்த்தலை முடங்கல்
சிறுவெண்காக்கை நாள் இரை பெறூஉம்
பசும்பூண் வழுதி மருங்கை அன்ன, என்  10
அரும் பெறல் ஆய் கவின் தொலைய
பிரிந்து ஆண்டு உறைதல் வல்லியோரே.

Natrinai 358, Nakkeerar, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend or What the heroine’s friend said to her
The thick arms have become thin,
pretty lines have faded, and pallor has
spread greatly on the small delicate chest.

We have become like this.  On seeing me,
embarrassed, he explained matters to you.

Come, my friend!  Do not be angry!  Let us
go and pray and give offerings to the god with
many devotees, to protect him from even a
little bit of danger, the man who was capable
of leaving me to live there, causing my
rare-to-obtain beauty to be ruined, lovely like
Marungai town of the Pāndiyan king wearing
fine jewels, where small white seagulls eat large,
curved, shrimp with soft heads every day.

Notes:  பொருள்வயின் தலைவன் பிரிந்த பொழுது ஆற்றாளாக இருந்த தலைவி தோழிக்குச் சொல்லியது.  தலைவியை ஆற்றும்பொருட்டுத் தோழி கூறியதுமாம்.  தெளித்தனர் (4) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தெளிவித்துச் சென்றனர், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – சூளுற்றனர்.  சென்மோ (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – செல்வேமோ சென்மோ என வந்தது.  இது தொகுக்கும் வழித் தொகுத்தல்.   முடங்கல் (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஒடுங்கிக்கொண்டு இருத்தல், H.வேங்கடராமன் உரை – வற்றல்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – இறாவின் முடங்கலை நாட்காலையில் காக்கை இரையாகப் பெறும் என்றது, பொருள் ஈட்டச் சென்ற தலைவன் அவ்வினை முடிந்தவுடன் மீண்டு வருவன் என்பதை உணர்த்திற்று.  வரலாறு:  வழுதி, மருங்கை.

Meanings:  பெருந்தோள் நெகிழ – thick arms to become thin, அவ் வரி வாட – pretty lines to fade, சிறு மெல் ஆகம் – small delicate chest, பெரும் பசப்பு ஊர – pallor to spread greatly, இன்னேம் ஆக – we have become like this, எற் கண்டு  – on seeing me, நாணி – embarrassed, நின்னொடு – to you, தெளித்தனர் – he promised, he cleared matters with you, ஆயினும் – yet, என்னதூஉம் – even a little bit (இன்னிசை அளபெடை), அணங்கல் – do not be angry, ஓம்புமதி – protect (மதி – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), வாழிய நீ – may you live long, என கணம் கெழு கடவுட்கு உயர் பலி தூஉய் பரவினம் – let us sprinkle offerings and pray to the god with crowds of followers (தூஉய் – இன்னிசை அளபெடை, பரவினம் முற்றெச்சம், finite verb), வருகம் – let us return (முற்றெச்சம், finite verb), சென்மோ – let us go (மோ – தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person, செல்வேமோ சென்மோ என வந்தது), தோழி – my friend, பெருஞ்சேய் இறவின் துய்த்தலை – fine shrimp with soft heads, முடங்கல் – bent, curved, shrunk, சிறுவெண்காக்கை – small white seagulls, Indian black-headed sea gulls, Larus ichthyactus, நாள் இரை பெறூஉம் – they get their daily food (பெறூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), பசும்பூண் வழுதி மருங்கை அன்ன – like Marungai town of king Pāndiyan wearing new jewels, என் அரும் பெறல் – my rare to obtain, ஆய் கவின் – my fine beauty, தொலைய – to be lost, பிரிந்து ஆண்டு உறைதல் வல்லியோரே – the man who separated and went to live there (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 359, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி சொன்னது
சிலம்பின் மேய்ந்த சிறு கோட்டுச் சேதா
அலங்கு குலைக் காந்தள் தீண்டி தாது உகக்,
கன்று தாய் மருளும் குன்ற நாடன்
உடுக்கும் தழை தந்தனனே; யாம் அஃது
உடுப்பின் யாய் அஞ்சுதுமே; கொடுப்பின்  5
கேளுடைக் கேடு அஞ்சுதுமே; ஆயிடை
வாடல கொல்லோ தாமே, அவன் மலைப்
போருடை வருடையும் பாயா,
சூருடை அடுக்கத்தது கொயற்கு அருந்தழையே?

Natrinai 359, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said
The man from the mountain country,
……….where a small, short-horned, brown
……… cow grazes with her calf in the
……… mountains,
……….brushing against swaying glory lilies,
……….getting pollen dust on her body,
……….as her calf becomes confused,
gave leaf a garment for her to wear.
I am fearful that mother will be angry if she
wears them, and he’ll be hurt if I return them.

The leaves which are difficult to pluck are from
the mountains with deities, where even fighting
mountain goats are unable to leap around.

Can they be left to wilt?

Notes:  தலைவன் கொடுத்த கையுறையைத் தோழி ஏற்றுக்கொண்டு தலைவியிடம் சென்றாள்.  தழையுடை வாடாமலிருக்க வேண்டும் என்று தலைவியின் குறிப்பறிந்து ஒழுகுபவள் போலக் கூறியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தாது உகப் பெற்ற கன்று மருளும் என்றது, தலைவி இத் தழையுடை கொணரக்கண்டு நாண மிக மயங்கினாள் என்பது உணர்த்தவாம்.  ஐங்குறுநூறு 211 – செயலையம் பகைத்தழை வாடும்.  ஆயிடை (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – அவ்விடை:  ஆயிடை எனச் சுட்டு நீண்டு இடையே யகரம் பெற்றது.  வாடல கொல்லோ (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வாடாவோ என நின்று வாடிவிடும் என்ற பொருள் தந்தது, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வாடுதலையுடைய ஆகலாமோ.

Meanings:  சிலம்பின் – in the mountain, மேய்ந்த – grazing, சிறு கோட்டுச் சேதா – small-horned tawny/brown colored cow, அலங்கு குலை – moving bunches, காந்தள் – glory lily flowers, தீண்டி – touched, தாது உக – pollen dropped, கன்று – calf, தாய் – mother, மருளும் – it gets confused, குன்ற நாடன் – the man from the mountain country, உடுக்கும் தழை தந்தனனே – he gave leaf garments, யாம் அஃது உடுப்பின் – if we wear it, யாய் அஞ்சுதுமே –  we are afraid of mother (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கொடுப்பின் – if I give it back to him, கேளுடை கேடு அஞ்சுதுமே – we are afraid that he will be hurt (ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஆயிடை – at that time or at that place, வாடல கொல்லோ – won’t they wilt, can they be allowed to wilt (ஐயம் என்ற பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which implies doubt, ஓ – அசைநிலை, an expletive), தாமே – தாம், ஏ – அசைநிலைகள், expletives, அவன் மலை – in his mountain, போருடை – fighting, வருடையும் – even the mountain goats, பாயா – are unable to jump (due to the height), சூருடை – with terror, with deities, அடுக்கத்தது – in the mountain slopes, கொயற்கு அருந்தழையே – leaves that are difficult to pluck (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 360, ஓரம்போகியார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது, அல்லது தலைவி தலைவனிடம் சொன்னது
முழவு முகம் புலர்ந்து முறையின் ஆடிய
விழவு ஒழி களத்த பாவை போல,
நெருநைப் புணர்ந்தோர் புது நலம் வெளவி
இன்று தருமகளிர் மென்தோள் பெறீஇயர்,
சென்றீ பெரும! சிறக்க நின் பரத்தை  5
பல்லோர் பழித்தல் நாணி, வல்லே
காழின் குத்திக் கசிந்தவர் அலைப்பக்
கை இடை வைத்தது மெய்யிடைத் திமிரும்
முனியுடைக் கவளம் போல, நனி பெரிது
உற்ற நின் விழுமம் உவப்பென்;  10
மற்றும் கூடும் மனை மடி துயிலே.

Natrinai 360, Ōrampōkiyār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the hero, or what the heroine said to the hero
You abandoned the one you united
with yesterday, after seizing her beauty,
a doll-like woman who danced perfectly
in an arena until the festivities ended
and the clay on the drum faces dried.

Go to the woman with delicate arms
that the bard brings to you today.
May your concubine flourish!

You are like a ball of food that an angry
elephant calf places in its trunk and
rubs all over its body, angry when
the keeper torments it with his goad
when embarrassed by the blames of many.

I am happy for your abundant greatness.
It might be possible for you to sleep in the
house at some other time.

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனுக்குத் தோழி வாயில் மறுத்தது.  தலைவி ஊடிச் சொல்லியதுமாம்.  முழவு முகம் புலர்ந்து (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – முழவின் மார்ச்சுனை புலர்ந்து, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மத்தள முகத்து வைத்த மார்ச்சனை வறந்து.  முழவு முகம் புலரா – அகநானூறு பாடல்கள் 206, 222, 397 – வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – முழவின் ஒலி ஓயாத, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – முழவின் முழக்கம் ஒழியாத.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).  விழுமம் – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  முழவு முகம் புலர்ந்து – drum surfaces dried, drum sounds ended, முறையின் ஆடிய – who danced perfectly, விழவு ஒழி – when festivities ended, களத்த பாவை போல – doll-like woman in a dancing arena, like a woman in a dancing arena, நெருநைப் புணர்ந்தோர் – the one you united with yesterday, புது நலம் – new beauty, வெளவி – seizing, இன்று தருமகளிர் மென்தோள் பெறீஇயர் – to get the delicate arms of women brought to you today by the bard (சொல்லிசை அளபெடை), சென்றீ – you go (முன்னிலை ஒருமை வினைத்திரி சொல்), பெரும – oh lord, சிறக்க நின் பரத்தை – may your concubine flourish (சிறக்க – வியங்கோள் வினைமுற்று), பல்லோர் பழித்தல் நாணி – embarrassed because of blame by many, வல்லே காழின் குத்தி – stabbing hard with his goad, கசிந்தவர் – a sad man, அலைப்ப – causing hurt, கை இடை வைத்தது – placing in its trunk, மெய்யிடைத் திமிரும் – rubs on its body, முனியுடை – elephant calf’s, கவளம் போல – like a ball of food, நனி பெரிது உற்ற நின் விழுமம் – for your abundant greatness (நனி பெரிது – மிக மிக, ஒரு பொருட் பன்மொழி), உவப்பென் – I will be happy, மற்றும் கூடும் – might be possible, மனை மடி துயிலே – to lie down and sleep in the house (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 361, மதுரைப் பேராலவாயர், முல்லைத் திணை – தோழி சொன்னது
சிறு வீ முல்லைப் பெரிது கமழ் அலரி
தானும் சூடினன், இளைஞரும் மலைந்தனர்,
விசும்பு கடப்பன்ன பொலம் படைக் கலி மாப்,
படுமழை பொழிந்த தண் நறும் புறவில்,
நெடு நா ஒண் மணி பாடு சிறந்து இசைப்ப,  5
மாலை மான்ற மணன் மலி வியல் நகர்த்
தந்தன நெடுந்தகை தேரே, என்றும்
அரும் படர் அகல நீக்கி
விருந்து அயர் விருப்பினள் திருந்திழையோளே.

Natrinai 361, Mathurai Perālavāyar, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said
He wore small mullai flowers
with great scents.  The youngsters
with him also wore them.

When rains fell in the cool forest
in the fragrant, confusing evening,
the noble man came and landed,
bright bells with long clappers ringing
and creating fine music, riding his
chariot drawn by gold-decked horses
as swift as the wind in the sandy yard
of her large house, removing her great
sorrow, as she with perfect jewels
desired to celebrate his arrival.

Notes:  தலைவன் வினை முடிந்து திரும்புகிறான்.  தலைவியின் துன்பம் நீங்கப்பட்டதைத் தோழி கூறியது.  பொலம் படை மா:  அகநானூறு 114 – பொலம்படைக் கலி மா, அகநானூறு 124 – பொன் இயல் புனை படைக் கொய் சுவல் புரவி, நற்றிணை 78 – பொலம் படைக் கலி மா, நற்றிணை 361 – பொலம் படைக் கலி மா, புறநானூறு 116 – பொலம் படைக் கலி மா, புறநானூறு 135 – ஒளிறு படைப் புரவிய தேரும், புறநானூறு 359 – பொலம் படைய மா, மலைபடுகடாம் 574 – பொலம் படைப் பொலிந்த கொய் சுவற் புரவி.  மான்ற (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மால் என்பதன் அடியாகப் பிறந்த பெயரெச்சவினை.

Meanings:  சிறு வீ முல்லை – jasmine with small flowers, பெரிது கமழ் அலரி – flowers with great fragrance, தானும் சூடினன் – he wore, இளைஞரும் மலைந்தனர் – the youngsters also wore, விசும்பு கடப்பன்ன – as swift as the passing/moving wind, பொலம் படை – decorated with gold saddles, கலி மா – fast horses, படுமழை பொழிந்த – heavy rains had fallen, தண் நறும் புறவில் – in the cool woodland with fine scents, நெடு நா ஒண் மணி – bright bells with long tongues/clappers, பாடு சிறந்து இசைப்ப – creating fine music, மாலை மான்ற – in the confusing evening time (மான்ற – மால் என்பதன் அடியாகப் பிறந்த பெயரெச்சவினை), மணல் மலி வியல் நகர் – large house filled with sand, தந்தன நெடுந்தகை தேரே – brought the chariot of the esteemed man (ஏ – அசைநிலை, an expletive), என்றும் – always, அரும் படர் அகல நீக்கி – thus removing her great sorrow, விருந்து அயர் விருப்பினள் – she with a desire to celebrate, திருந்திழையோளே – the young woman with perfect jewels (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 362, மதுரை மருதன் இளநாகனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது
வினை அமை பாவையின் இயலி, நுந்தை
மனை வரை இறந்து வந்தனை; ஆயின்
தலைநாட்கு எதிரிய தண் பத எழிலி
அணி மிகு கானத்து அகன் புறம் பரந்த
கடுஞ்செம்மூதாய் கண்டும் கொண்டும்  5
நீ விளையாடுக சிறிதே; யானே,
மழ களிறு உரிஞ்சிய பராரை வேங்கை
மணல் இடு மருங்கின் இரும் புறம் பொருந்தி,
அமர் வரின் அஞ்சேன், பெயர்க்குவென்;
நுமர் வரின் மறைகுவென், மாஅயோளே.  10

Natrinai 362, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Pālai Thinai – What the hero said to the heroine
Oh beautiful, dark young woman!
You have crossed the boundaries
of your father’s house to be with me,
walking like the statue of Kolli goddess
that moves, equipped with a mechanical
gadget.

The first rains have come and the
beauty-filled forest abounds with the
intensely-red velvet bugs.

You play here with them for a while.
I will go to the sandy area behind
thick-trunked vēngai trees that have been
peeled by young elephants.

If robbers come, I will chase them.  If your
relatives come, I will hide!

Notes:  தலைவனும் தலைவியும் உடன்போக்கு மேற்கொண்டனர்.  சுரத்தில் தலைவன் தலைவியிடம் சொன்னது.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மழ களிறு உறிஞ்சிய வேங்கை அங்ஙனம் உறிஞ்சுதலானே கெடாதவாறு போல, எத்தகைய பகைவர் வந்து மோதினும் அஞ்சேன் என்றதாம்.  வினை அமை பாவையின் இயலி (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – நல்ல தொழிற்பாடு அமையச் செய்த பாவையொன்று நடப்பதுபோல நடந்து, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இயந்திரம் அமைந்த கொல்லிப் பாவைப் போல இயங்கா நின்று.  நற்றிணை 48 – கிடின் என இடிக்கும் கோல் தொடி மறவர் வடி நவில் அம்பின் வினையர் அஞ்சாது அமர் இடை உறுதர நீக்கி, நீர் எமர் இடை உறுதர ஒளித்த காடே.   எதிரிய (3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பெய்யத் தொடங்கிய, ஒளவை துரைசாமி உரை – பெய்த, H.வேங்கடராமன் உரை – மேலே எழுந்து.  கடுஞ்செம்மூதாய் (3) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மிகச் சிவந்த தாம்பூலப்பூச்சி, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – விரைந்த செலவினையுடைய ஈயலின் மூதாய்,  .  They surface during the rainy seaon, on sandy soils.  They are kept in boxes by young kids and fed tender grass.  They are not the silk producing worms or caterpillars.  Akanānūru poems 14, 54, 74, 134, 283, 304, 374, Kalithokai 85 and Natrinai 362 have references to these little red bugs that look like velvet pieces. There are references to Kolli Mountain goddess in Natrinai 185, 192, 201, 346 and 362.

Meanings:  வினை அமை பாவையின் இயலி – walking like the Kolli mountain’s goddess made with a gadget that moves it, like a well-made doll that walks (பாவையின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நுந்தை – your father, மனை வரை – house boundary, இறந்து வந்தனை – you crossed and came, ஆயின் – hence, தலைநாட்கு – on the first days, எதிரிய – began to rain, rising up, தண் பத எழிலி – cool clouds, அணி மிகு கானத்து – in the beauty-filled forest, அகன் புறம் பரந்த – spread everywhere, கடுஞ்செம் மூதாய் – pattupoochi with intense red, pattupoochi that run rapidly, Trombidium grandissimum, இந்திர கோபம், கண்டும் கொண்டும் – see and take, நீ விளையாடுக சிறிதே – you play for a little while, யானே – I, மழ களிறு – young elephants, உரிஞ்சிய – peeled, பராரை – thick tree trunk (பரு அரை பராரை எனப் புணர்ந்தது), வேங்கை – Kino Tree, Pterocarpus marsupium, மணல் இடு மருங்கின் – in the place with sand, இரும் புறம் – on the wide side, பொருந்தி – staying, அமர் வரின் – if fight comes (with robbers), அஞ்சேன் – I will not be afraid, பெயர்க்குவென் – I will chase them away, நுமர் வரின் – if your relatives come, மறைகுவென் – I will hide, மாஅயோளே – oh dark beautiful young woman (இசைநிறை அளபெடை, ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 363, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
‘கண்டல் வேலிக் கழி சூழ் படப்பைத்
தெண் கடல் நாட்டுச் செல்வென் யான்’ என
வியங்கொண்டு ஏகினை ஆயின், எனையதூஉம்
உறு வினைக்கு அசாவா உலைவு இல் கம்மியன்
பொறி அறு பிணைக் கூட்டும் துறை மணல் கொண்டு  5
வம்மோ தோழி மலி நீர்ச் சேர்ப்ப,
பைந்தழை சிதைய, கோதை வாட,
நன்னர் மாலை நெருநை நின்னொடு
சில விளங்கு எல் வளை ஞெகிழ,
அலவன் ஆட்டுவோள் சிலம்பு ஞெமிர்ந்து எனவே.  10

Natrinai 363, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the ocean with abundant
water!  If you command your
charioteer to ride and leave for the
land with clear water,
with thālai fences and groves
surrounded by backwaters,
please bring some sand from your
seashore,
so that the skilled metalsmith who
does not tire, can attach the broken
joints of my friend’s anklets,
which were ruined when she spent
the evening with you yesterday
chasing crabs,
as her leaf garment got crushed,
flower garland faded and her few
bright bangles became loose.

Notes:  பகற்குறி வந்து நீங்கும் தலைவனிடம் கூறியது.  யான் ஆற்றுவிக்கும் இடத்துக் கவன்றால் நீ ஆற்றுவி எனச் சொல்லியது.  கையுறை நேர்ந்த தோழி தலைவனிடம் கூற்றியதுமாம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – களிப்பும் உலர்ந்தவழி வெடிக்காத பண்பும் உடைய மண்ணே வார்ப்பு அச்சுகட்கு வேண்டப்படுவது.  அஃது எல்லாவிடத்துமின்றி சிற்சில நீர்த்துறைகளிலே காணப்படும்.  ஆட்டுவோள் (10) –  ஒளவை துரைசாமி உரை – ஆட்டுதலை உடையவள். செய்யுளாகலின் ‘ஆ’ ‘ஓ’ ஆயிற்று.

Meanings:  கண்டல் வேலி – thālai fence, Pandanus odoratissimus, கழி சூழ் படப்பை – groves surrounded by backwaters, தெண் கடல் நாட்டுச் செல்வென் யான் என – if you say that you will go to the country with clear ocean water, வியம் கொண்டு ஏகினை ஆயின் – if you go commanding your charioteer to ride (வியம் – ஏவல்), எனையதூஉம் உறு வினைக்கு அசாவா – not lazy even a little bit to do his work (எனையதூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), உலைவு இல் – without getting tired, கம்மியன் – a skilled worker (a metal smith), பொறி அறு – joints broken, பிணைக் கூட்டும் – to attach the pieces together, துறை மணல் கொண்டு வம்மோ – you come bringing sand from your seashore (மோ – முன்னிலையசை, an expletive of the second person), தோழி – my friend’s, மலி நீர்ச் சேர்ப்ப – oh lord of the sea with abundant water (சேர்ப்ப – அண்மை விளி), பைந்தழை சிதைய – fresh leaf clothes crushed, கோதை வாட – garland faded, நன்னர் – good, மாலை – evening,  நெருநை- yesterday, நின்னொடு – with you, சில – few, விளங்கு – bright, splendid, எல் வளை ஞெகிழ – bright bangles got loose, அலவன் ஆட்டுவோள் – the young woman who played with the crabs (ஆட்டுவோள் – செய்யுள் ஆகலின் ‘ஆ’ ஓவாயிற்று), சிலம்பு ஞெமிர்ந்து எனவே – since her anklets got crushed (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 364, கிடங்கில் காவிதிப் பெருங்கொற்றனார், முல்லைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
சொல்லிய பருவம் கழிந்தன்று; எல்லையும்
மயங்கு இருள் நடுநாள் மங்குலோடு ஒன்றி,
ஆர்கலி வானம் நீர் பொதிந்து இயங்கப்,
பனியின் வாடையொடு முனிவு வந்து இறுப்ப,
இன்ன சில் நாள் கழியின், பல் நாள்  5
வாழலென் வாழி தோழி! ஊழின்
உரும் இசை அறியாச் சிறு செந்நாவின்
ஈர் மணி இன் குரல் ஊர் நனி இயம்பப்,
பல் ஆ தந்த கல்லாக் கோவலர்
கொன்றை அம் தீம் குழல் மன்று தோறு இயம்ப, 10
உயிர் செலத் துனைதரும் மாலை
செயிர் தீர் மாரியொடு ஒருங்கு தலைவரினே.

Natrinai 364, Kidangil Kāvithi Perunkotranār, Mullai Thinai – What the heroine said to her friend
The promised time has passed.
During days and confusing nights
with pitch darkness,
clouds in the sky carry water and
come down as rains with loud noises.

The dewy northern winds blow
and sorrow has gripped me.
If a few days pass like this,
I will not live for long.
May you live long, my friend!

In the evening that causes life to
depart rapidly,
sweet sounds from fine bells with
small clappers are heard
in the common grounds in town,
uneducated cattle herders play sweet
music with kondrai pods to which
many cows respond.
Evening times become one with the
faultless rain.

Notes:  பிரிவிடை வருந்தி உரைத்தது.  கொன்றை விதைக் குழல்:  அகநானூறு 54 – கோல் கைக் கோவலர் கொன்றை அம் குழலர், நற்றிணை 364 – கல்லாக் கோவலர் கொன்றை அம் தீம் குழல் மன்று தோறு இயம்ப, கலித்தொகை 106 – கொன்றைத் தீம் குழல் முரற்சியர் வழூஉ சொல் கோவலர்.  துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  அறியா – அறிந்து என்பது பொருள். செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.  கலி – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  சொல்லிய பருவம் கழிந்தன்று – the time that he said he would come has passed, எல்லையும் – during the day, மயங்கு இருள் நடுநாள் – confusing dark midnight, மங்குலோடு ஒன்றி – join the clouds, ஆர்கலி வானம் – very loud sky, நீர் பொதிந்து – filled with water, இயங்க – started to shower rain, பனியின் வாடையொடு – with the chillness of the northern winds, with the northern winds with dew, முனிவு வந்து இறுப்ப – sorrow has come and gripped me (இறுப்ப – தங்க), இன்ன சில் நாள் கழியின் – if a few days passed like this, பல் நாள் வாழலென் – I will not live for many days, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – my friend, ஊழின் உரும் இசை – the sound of the usual thunder, அறியா – knowing (செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்), சிறு செந்நாவின் ஈர் மணி – bells with small beautiful tongues/clappers, இன் குரல் ஊர் நனி இயம்ப – very sweet sounds are heard near town, பல் ஆ தந்த – bringing many cows, கல்லாக் கோவலர் – uneducated cattle herders, கொன்றை அம் தீம் குழல் – sweet lute music with their flutes made from kondrai/laburnum seeds, Golden Shower Tree, Cassia fistula, மன்று தோறு இயம்ப – sounds in the common areas, உயிர் செலத் துனைதரும் மாலை – this evening which can take lives rapidly, செயிர் தீர் – faultless, மாரியொடு ஒருங்கு தலைவரினே – if it comes as one with the rain, if it unites and comes with the rain (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 365, கிள்ளிமங்கலங்கிழார் மகனார் சேரகோவனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அருங்கடி அன்னை காவல் நீவி,
பெருங்கடை இறந்து மன்றம் போகிப்,
பகலே பலரும் காண, வாய்விட்டு
அகல்வயற் படப்பை அவன் ஊர் வினவிச்,
சென்மோ, வாழி தோழி, பல் நாள்  5
கருவி வானம் பெய்யாது ஆயினும்,
அருவி ஆர்க்கும் அயம் திகழ் சிலம்பின்
வான் தோய் மா மலைக் கிழவனை,
‘சான்றோய் அல்லை’ என்றனம் வரற்கே.

Natrinai 365, Killimankalankizhār Makanār Chērakōvanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
May you live long, my friend!
Let’s escape mother’s rigorous
guard, cross the huge gate,
reach the public grounds, and
inquire about his town
with wide fields and groves.
Let’s go and open our mouths
and talk during the day when
many can see us.

Let us tell the lord of the sky-high,
lofty mountains,
……….where,
……….even if the clouds do not rain
……….with thunder and lightning,
……….waterfalls come down with
……….roars in the mountain slopes,
that he is not a wise man.

Notes:  கருவி வானம் (6) – H.வேங்கடராமன் உரை – இடி மின்னல் முதலிய தொகுதிகளையுடைய மேகங்கள்.  குறுந்தொகை 102 – சான்றோர் அல்லர் யாம் மரீஇயோரே.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – வானம் பெய்யாதாயினும் அருவி அயம் திகழும் என்றது, தலைமகன் வரைபொருளோடு வாராது சான்றோரை விடுப்பினும் நம் தமர் மகட்கொடை நேர்வர் எனத் தோழி உள்ளுறுத்து உரைத்தாள் எனக் கொள்க.

Meanings:  அருங்கடி – harsh protection, அன்னை காவல் – mother’s guard, நீவி – going past, பெருங்கடை இறந்து – passing the large gates, மன்றம் போகி – going to the common grounds, பகலே பலரும் காண – during the day when many will see, வாய்விட்டு – opening our mouths, அகல்வயல் – wide fields, படப்பை – grove, அவன் ஊர் வினவி சென்மோ – let us go and ask about his town (மோ – தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person), வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, பல் நாள் கருவி வானம் பெய்யாது ஆயினும் – even if the clouds do not rain for many days with thunder and lightning, அருவி ஆர்க்கும் – waterfalls flow loudly, அயம் திகழ் – with abundant water, சிலம்பின் – on the mountain slopes, வான் தோய் மா மலை கிழவனை – the lord of the sky-high tall mountains, சான்றோய் அல்லை – you are not a wise man, என்றனம் – we will say so, வரற்கே – to come (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 366 , மதுரை ஈழத்துப் பூதன் தேவனார், பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
அரவுக் கிளர்ந்தன்ன விரவுறு பல் காழ்
வீடுறு நுண் துகில் ஊடு வந்து இமைக்கும்
திருந்திழை அல்குல், பெருந்தோள் குறுமகள்
மணி ஏர் ஐம்பால் மாசு அறக் கழீஇக்,
கூதிர் முல்லைக் குறுங்கால் அலரி  5
மாதர் வண்டொடு சுரும்பு பட முடித்த
இரும் பல் மெல் அணை ஒழிய, கரும்பின்
வேல் போல் வெண்முகை விரியத் தீண்டி,
முதுக்குறைக் குரீஇ முயன்று செய் குடம்பை
மூங்கில் அம் கழைத் தூங்க ஒற்றும்  10
வட புல வாடைக்குப் பிரிவோர்
மடவர் வாழி இவ் உலகத்தானே.

Natrinai 366, Mathurai Eelathu Poothan Thevanār, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
They are pititable!  May they live long in
this world, those separated from their
beloved partner in this cold season,
when the chilly northern wind blows,
opening the spear-like, white buds of
sugarcanes and attacking nests hanging
on bamboo, built with struggles, by wise
weaver birds,
abandoning sleep on the perfectly washed,
thick, soft, sapphire-hued hair with lovely
five-part braids adorned with short-stemmed
mullai flowers swarmed by male honey bees
along with their females,
of their lover with thick arms, who wears on
her waist strands of mixed gems and a delicate,
loose garment between which perfect jewels,
worn on her mound resembling raised hoods
of cobras, glitter, as she moves.

Notes:  பொருள்வயின் பிரிய எண்ணிய நெஞ்சிடம் கூறியது.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – கரும்பின் வெண்முகையிடத்து பிரிவின்றி இருக்கும் இதழை வாடை தீண்டிப் பிரிவிக்கும் என்றது, பிரிவின்றி இயலும் எமது வாழ்க்கையில் பொருள் வேட்கை தோன்றி என்னைப் பிரியச் செய்கிறது என்றும், முதுகுரீஇ முயன்று செய் குடம்பையை மூங்கிற் கழை அசைத்து அலைப்பது போல யாம் அரிதின் முயன்று பெற்ற காதலின்ப நுகர்ச்சியைப் பொருட் பிரிவு தோன்றி வருத்துகிறது என்றும் உள்ளுறை கொள்க.  இறைச்சி (1) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மணமற்ற கரும்பின் முகையை வாடை தீண்டும் என்றது, தலைவன் நிலையில்லாத பொருளை விரும்பி முயல்கின்றான் என்பதாம்.  இறைச்சி (2) – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தூக்கணாங்குருவிக் கூட்டை வாடை மூங்கிலால் மோதச் செய்யுமென்றது, பொருள் விருப்பத்தால்வருந்துமாறு நெஞ்சம் தலைவனை அலைக்காநின்றது என்பது உணர்த்தவாம்.  இமைக்கும் திருந்திழை அல்குல் (2-3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அரவு சீறி எழுந்தாற்போன்ற அல்குல்.  நுண்ணிய வெளிய துகிலை உடுத்தவழி அத்துகில் அசையுந்தோறும் உள்ளிருந்து கண் இமைத்தல் போலுதலானே இமைக்கும் அல்குல் என்றானுமாம்.  கலித்தொகை 125 – தட அரவு அல்குல், நற்றிணை 366 – அரவுக் கிளர்ந்தன்ன விரவுறு பல் காழ் வீடுறு நுண் துகில் ஊடு வந்து இமைக்கும் திருந்திழை அல்குல், குறிஞ்சிப்பாட்டு 102 – பை விரி அல்குல்.

Meanings:  அரவுக் கிளர்ந்தன்ன – like a snake lifting his hood, விரவுறு – mixed, பல் காழ் – many gems, வீடுறு – loosely worn, நுண் துகில் – delicate fabric, ஊடு வந்து – coming between, இமைக்கும் – they glitter, திருந்திழை – perfect jewels, அல்குல் – mound, பெருந்தோள் – thick arms, குறுமகள் – young woman, மணி – sapphire, ஏர் ஐம்பால் – beautiful five-part hairstyle, மாசு அறக் கழீஇ – washed without blemish (கழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கூதிர் முல்லை – cold season’s mullai flowers, குறுங்கால் அலரி – short-stemmed flowers, மாதர் வண்டொடு – along with female honeybees, சுரும்பு பட – male honeybees swarming, முடித்த – braided, இரும் பல் – very thick (lots of hair), மெல் அணை – soft bed, ஒழிய – abandoning, கரும்பின் – sugar cane’s, வேல் போல் வெண்முகை – spear-like white buds, விரிய – blossoming, தீண்டி – touching, hitting against, முதுக்குறைக் குரீஇ – a very wise bird (குரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), முயன்று – with effort, worked very hard, செய் – built, குடம்பை – nest, மூங்கில் – bamboo, அம் – beautiful, கழைத் தூங்க – hanging on the bamboo, ஒற்றும் – attacking, வட புல வாடைக்குப் பிரிவோர் – those who separate in this season with cold northern winds that blow from the north (வாடை – ஆகுபெயராய் வாடை வீசும் காலத்துக்காயிற்று), மடவர் – they are ignorant, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may they live long, இவ் உலகத்தானே – in this world (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 367, நக்கீரர், முல்லைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கொடுங்கண் காக்கைக் கூர்வாய்ப் பேடை
நடுங்கு சிறைப் பிள்ளை தழீஇ, கிளை பயிர்ந்து,
கருங்கண் கருனைச் செந்நெல் வெண்சோறு
சூருடைப் பலியொடு கவரிய குறுங்கால்
கூழுடை நல் மனைக் குழுவின இருக்கும்  5
மூதில் அருமன் பேர் இசைச் சிறுகுடி
மெல்லியல் அரிவை! நின் பல் இருங்கதுப்பின்
குவளையொடு தொடுத்த நறு வீ முல்லைத்
தளை அவிழ் அலரித் தண் நறுங்கோதை
இளையரும் சூடி வந்தனர்; நமரும் 10
விரி உளை நன் மாக் கடைஇ,
பரியாது வருவர் இப் பனிபடு நாளே.

Natrinai 367, Nakkeerar, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said to her
A female crow with curved eyes
and sharp beak embraces her
trembling feathered child, and
calls her flocks to eat food offerings
of fine white rice and karunai yam
with black spots, that have been
left for gods, in the famed Sirukudi
village belonging to Aruman of
ancient lineage, with fine houses
on short posts, with abundant food.

Oh delicate young woman!
He’ll come without delay in this
cold, dewy season, riding his chariot
yoked to wide-tufted fine horses.

His attendants have arrived wearing
cool fragrant garlands woven with
fine, scented jasmine and bluelilies,
like those on your dark, thick hair.

Notes:  வரவு மலிந்தது.  தலைவனின் குறித்த பருவத்தில் வருகின்றான் என்பதை அறிவுறுத்தியது.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – காக்கையின் பெடை தன் பார்ப்பைத் தழுவிக் கொண்டு சோற்றுப்பலியைக் கவர வேண்டி, கிளையை அழைத்து மனையின்கண்ணே சூழ்ந்திருக்கும் என்றது, நீயும் நின் மகவினைத் தழுவினையாகிக் கேள்வன் கொணருகின்ற நிதியத்தை ஆர்த்துமாறு சுற்றத்தாரை அழைத்து சூழ நிறுத்தி மனையறம் நிகழ்த்துவாயாக என்றதாம்.  Karunai yam is mentioned in Natrinai 367, Puranānūru 395, 398 and Porunaratruppadai 115.   Natrinai 258, 281, 293, 343 and 367 have references to food offerings that crows eat.   The word Sirukudi is the name of a particular village indicated with the name of a leader in 6 poems – Akanānūru 54-14 (பண்ணன்), Akanānūru 117-18 (வாணன்), Akanānūru 204-12 (வாணன்), Akanānūru 269-22 (வாணன்), Natrinai 340-9 (வாணன்), Natrinai 367-6 (அருமன்).  Elsewhere, it means a small village or a small community.  கருங்கண் கருனைச் செந்நெல் (3) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கரிய கண்ணையுடைய கருனைக் கிழங்கின் பொறிக்கறியோடு.

Meanings:  கொடுங்கண் காக்கை – crow with curved eyes, கூர்வாய்ப் பேடை – female with sharp beak, நடுங்கு சிறைப் பிள்ளை தழீஇ – embraced the trembling feathered/winged child (தழீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), கிளை பயிர்ந்து – calls the flock, கருங்கண் கருனை – yam with black spots, elephant foot yam, செந்நெல் – fine paddy, red paddy, வெண்சோறு – white rice, சூருடைப் பலியொடு – given as offering to god, கவரிய – to seize, to eat, குறுங்கால் – short legs, short posts, கூழுடை நல் மனை – fine houses with food, fine houses with wealth, குழுவின இருக்கும் – they are together, மூதில் – ancient houses, அருமன் பேர் இசைச் சிறுகுடி – Sirukudi village of Aruman with great fame, மெல்லியல் அரிவை – delicate natured young woman, நின் – your, பல் இருங்கதுப்பின் – like those on your thick dark hair, குவளையொடு தொடுத்த – strung with blue waterlilies, நறு வீ முல்லை – fragrant mullai flowers, தளை அவிழ் அலரி – flowers that are opening loosening their tightness, தண் நறுங்கோதை – cool fragrant garlands, இளையரும் – also the servants, also the attendants, சூடி வந்தனர் – they came wearing, நமரும் – our man, விரி உளை நன் மாக் கடைஇ – ride the wide-tufted fine horses (கடைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), பரியாது வருவர் – he will come without delay, he will come without sorrow, இப் பனிபடு நாளே – on this cold winter day (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 368, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பெரும்புனம் கவரும் சிறு கிளி ஓப்பி,
கருங்கால் வேங்கை ஊசல் தூங்கிக்,
கோடு ஏந்து அல்குல் தழை அணிந்து, நும்மொடு
ஆடினம் வருதலின் இனியதும் உண்டோ?
நெறிபடு கூழைக் கார் முதிர்பு இருந்த  5
வெறி கமழ் கொண்ட நாற்றமும், சிறிய
பசலை பாய்தரு நுதலும் நோக்கி,
வறிது உகு நெஞ்சினள், பிறிது ஒன்று சுட்டி
வெய்ய உயிர்த்தனள் யாயே,
ஐய! அஞ்சினம், அளியம் யாமே.  10

Natrinai 368, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Is there anything sweeter than chasing
small parrots in our large millet field,
playing on swings tied to vēngai trees
with dark colored trunks,
wearing leaf skirts covering our tall,
lifted loins, and playing with you in the
waterfalls?

Smelling the strong fragrance in her
curly, black hair, and looking at the
pallor on her small forehead,
our mother sighed hot breaths with an
empty, broken heart.

Lord!  We are afraid!  We are pitiable!

Notes:  தலைவியை தாய் இற்செறிப்பாள் என்பதனை உணர்ந்து வரைவு கடாயது.  யாய் (9) – ஒளவை துரைசாமி உரை – ஈண்டு இற்செறிப்பின் மேற்று யாய், நற்றாய்.  வறிது – வறிது சிறிது ஆகும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 40).

Meanings:  பெரும்புனம் – big millet field, கவரும் – they eat, they take, சிறு கிளி – small parrots, ஓப்பி – chase, கருங்கால் வேங்கை – kino trees with big/sturdy/dark-colored trunks, Pterocarpus marsupium, ஊசல் – swing (ஊஞ்சல்), தூங்கி – to sway, to swing, கோடு ஏந்து அல்குல் – lifted loins with lines, tall lifted loins, தழை அணிந்து – wearing leaf skirts, நும்மொடு – with you, ஆடினம் வருதலின் – more than playing with you, இனியதும் உண்டோ – is there anything sweeter?, நெறிபடு – curly, wavy, perfect, கூழைக் கார் முதிர்பு இருந்த – in her very black hair, வெறி கமழ் கொண்ட – with strong fragrance, நாற்றமும் – and fragrance, சிறிய – small (forehead), பசலை பாய்தரு நுதலும் நோக்கி – seeing spreading pallor on her forehead, வறிது உகு நெஞ்சினள் – with an empty broken heart, பிறிது ஒன்று சுட்டி – considering about something, வெய்ய உயிர்த்தனள் யாயே – her mother sighed hot breaths, her mother sighed deeply ஐய அஞ்சினம் – sir we are scared, அளியம் யாமே – we are pitiable (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 369, மதுரை ஓலைக் கடையத்தார் நல்வெள்ளையார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
சுடர் சினம் தணிந்து குன்றம் சேர
நிறை பறைக் குருகினம் விசும்பு உகந்து ஒழுக,
எல்லை பைபயக் கழிப்பி, முல்லை
அரும்பு வாய் அவிழும் பெரும் புன் மாலை
இன்றும் வருவது ஆயின், நன்றும்   5
அறியேன், வாழி தோழி! அறியேன்,
ஞெமை ஓங்கு உயர்வரை இமையத்து உச்சி,
வாஅன் இழிதரும் வயங்கு வெள் அருவிக்
கங்கை அம் பேர் யாற்றுக் கரை இறந்து இழிதரும்
சிறை அடு கடும் புனல் அன்ன, என்  10
நிறை அடு காமம் நீந்துமாறே.

Natrinai 369, Mathurai Olai Kadayathār Nalvellaiyār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
May you live long, oh friend!
The sun’s heat subsides and
it reaches the mountains,
flocks of herons with full wings
fly high in the sky as daytime
ends little by little,
and mullai blossoms open their
petals in this greatly sad evening.

I do not know if it will distress me
today, this love of mine, in which I
swim, which is like the fierce flood
of the Ganges river that goes over its
shores and breaks dams as it flows
down as white waterfalls from the
summits of the tall Himalayas with
soaring gnemai trees.

Notes:  வரைந்து கொள்ளாது தலைவன் பொருள்வயின் பிரிந்த வேளையில் தோழியிடம் கூறியது.  வரலாறு:  கங்கை.

Meanings:  சுடர் சினம் தணிந்து குன்றம் சேர – the sun’s heat decreases and it reaches the mountains, நிறை பறைக் குருகினம் – herons/storks/cranes with full wings, விசும்பு உகந்து ஒழுக – fly high in the sky, எல்லை பைபயக் கழிப்பி – day time ends slowly and slowly (பைபய – பையப்பைய பைபய என மருவியது), முல்லை அரும்பு வாய் அவிழும் – when jasmine buds open their petals, பெரும் புன் மாலை – greatly sad evening, இன்றும் வருவது ஆயின் – if it will come again today, நன்றும் – greatly,  அறியேன் – I will not know, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, அறியேன் – I do not know, ஞெமை ஓங்கு உயர் வரை இமையத்து – from the tall Himalayas with tall gnemai trees, உச்சி வாஅன் இழிதரும் வயங்கு வெள் அருவி – white waterfalls that flow from the summits, கங்கை அம் பேர் யாற்றுக் கரை இறந்து இழிதரும் – of the beautiful big Ganges river that flows past the shores, சிறை அடு – breaking the dam, கடும் புனல் அன்ன – like the fierce flood, என் நிறை அடு காமம் நீந்துமாறே  – to swim in love which ruins my fullness (நீந்துமாறே – நீந்தும் ஆறு, ஏ அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 370, உறையூர்க் கதுவாய்ச் சாத்தனார், மருதத் திணை – தலைவன் பாணனிடம் சொன்னது
வாராய் பாண, நகுகம்! நேரிழை
கடும்புடைக் கடுஞ்சூல் நம் குடிக்கு உதவி,
நெய்யோடு இமைக்கும் ஐயவித் திரள் காழ்
விளங்கு நகர் விளங்கக் கிடந்தோள் குறுகி,
‘புதல்வன் ஈன்றெனப் பெயர் பெயர்த்து, அவ் வரித்  5
திதலை அல்குல் முது பெண்டு ஆகி,
துஞ்சுதியோ மெல் அம் சில் ஓதி?’ எனப்,
பல் மாண் அகட்டில் குவளை ஒற்றி,
உள்ளினென் உறையும் எற் கண்டு, மெல்ல
முகை நாள் முறுவல் தோற்றி,  10
தகை மலர் உண்கண் கை புதைத்ததுவே.

Natrinai 370, Uraiyūr Kathuvāy Sāthanār, Marutham Thinai – What the hero said to the messenger bard
Come here oh bard!  Let us laugh!
The woman with perfect jewels,
lying in our bright, flourishing house,
her body shining with ghee and white
mustard paste, had just given birth to
our son, a gift to our family, surrounded
by relatives.

I approached her and asked, “Oh woman
with delicate, lovely hair, beautiful lines
and pallor spots on your loins!
You have become a mature woman with
the birth of our son.  Are you sleeping?”
and rubbed a kuvalai blossom on her
very beautiful stomach.

She looked at me who stood there thinking
about her beauty, smiled, her smile resembling
fresh jasmine buds, and covered with her hands
her flower-like, esteemed, fine eyes decorated
with kohl.

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து வந்த தலைவனைத் தலைவி ஊடி நின்றாள்.  தலைவன் இதைப் பாணனிடம் கூறியது.   கலித்தொகை 118 – முகை முகம் திறந்தன்ன முறுவலும்.

Meanings:  வாராய் பாண – come here oh bard, நகுகம் – let us laugh, நேரிழை – the woman wearing perfect jewels (அன்மொழித்தொகை), கடும்புடை – surrounded by relatives, கடுஞ்சூல் – first pregnancy, late pregnancy, நம் குடிக்கு – for our family, உதவி – helped, நெய்யோடு இமைக்கும் ஐயவி – white mustard mixed with ghee, white mustard mixed with oil, திரள் காழ் – thick seeds, round seeds, விளங்கு நகர் விளங்க – the flourishing house shining, கிடந்தோள் – she was lying down, குறுகி – went near, புதல்வன் ஈன்றென – since she gave birth to a young son, பெயர் பெயர்த்து – got the title as a mother,  அவ் வரி – beautiful lines, திதலை அல்குல் – loins with pallor spots, முது பெண்டு ஆகி – has become a mature woman, துஞ்சுதியோ – are you sleeping, மெல் அம் சில் ஓதி – oh woman with delicate beautiful fine hair (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), என பல் மாண் – with many esteem, அகட்டில் குவளை ஒற்றி – touched her stomach with blue waterlilies, உள்ளினென் உறையும் எற் கண்டு – looked at me who was thinking and staying there, மெல்ல முகை நாள் முறுவல் – smile like a new jasmine bud, தோற்றி – created, தகை – beautiful, with esteem, மலர் உண்கண் – flower-like eyes decorated with kohl, கை புதைத்ததுவே – hid with her hands (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 371, ஒளவையார், முல்லைத் திணை – தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் சொன்னது
காயாங்குன்றத்துக் கொன்றை போல
மா மலை விடர் அகம் விளங்க மின்னி,
மாயோள் இருந்த தேஎம் நோக்கி,
வியல் இரு விசும்பு அகம் புதையப் பாஅய்ப்,
பெயல் தொடங்கினவே பெய்யா வானம்;  5
நிழல் திகழ் சுடர்த் தொடி ஞெகிழ ஏங்கி
அழல் தொடங்கினளே ஆயிழை, அதன் எதிர்
குழல் தொடங்கினரே கோவலர்,
தழங்கு குரல் உருமின் கங்குலானே.

Natrinai 371, Avvaiyār, Mullai Thinai – What the hero said to his charioteer
Lightning strikes causing crevices in
the huge mountains to appear bright,
like mountains with kaya and kondrai
flower blossoms.

I turn toward to where my
dark-colored, beautiful woman lives.
Rain has started to pour hiding
everything in sight in the wide, dark
sky that had not rained in the past.

Her bright shining bangles slips down,
and the young woman wearing beautiful
jewels starts to cry.  The cattle herders
there play flutes that sound like thunder
that roars at night time.

Go faster, my charioteer!

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் தேர்ப்பாகனிடம் கூறியது.

Meanings:  காயாங்குன்றத்து – on the mountains with kāyā trees, Memecylon edule, கொன்றை போல – like kondrai flowers, laburnum with golden yellow flowers, Golden shower tree, Cassia fistula, மா மலை – tall mountains, விடர் அகம் – inside the crevices, விளங்க மின்னி – causing bright lightning strikes, மாயோள் – the dark colored woman, மாந்தளிர் மேனியோள், இருந்த தேஎம் – the direction that she was (தேஎம் – இன்னிசை அளபெடை), நோக்கி – looked, வியல் – wide, large, இரு – dark, விசும்பு அகம் புதையப் பாஅய் – spread hiding the wide sky, பெயல் தொடங்கினவே – rain has started to pour (ஏ – அசைநிலை, an expletive), பெய்யா வானம் – sky that did not rain until now, நிழல் திகழ் சுடர்த் தொடி – bright shiny bangles, ஞெகிழ – slipping down, ஏங்கி – pining, அழல் தொடங்கினளே – she started to cry (ஏ – அசைநிலை, an expletive), ஆயிழை – the woman with chosen jewels, the woman with beautiful jewels (சுட்டுப் பெயர், demonstrative pronoun, அன்மொழித்தொகை), அதன் எதிர் – front of her, குழல் தொடங்கினரே – they started to play their flutes (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கோவலர் – the cattle herders, தழங்கு குரல் – roaring sounds, உருமின் – like thunder (இன் ஒப்புப்பொருளில் வந்தது, ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு), கங்குலானே – at night (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 372, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அழிதக்கன்றே தோழி, கழி சேர்பு
கானல் பெண்ணைத் தேனுடை அழி பழம்,
வள் இதழ் நெய்தல் வருந்த மூக்கு இறுபு,
அள்ளல் இருஞ்சேற்று ஆழப் பட்டெனக்,
கிளைக் குருகு இரியும் துறைவன் வளைக் கோட்டு  5
அன்ன வெண்மணற்று அகவயின், வேட்ட
அண்ணல் உள்ளமொடு அமர்ந்து, இனிது நோக்கி
அன்னை தந்த அலங்கல் வான்கோடு
உலைந்தாங்கு நோதல் அஞ்சி, ‘அடைந்ததற்கு
இனையல் என்னும்’ என்ப, மனை இருந்து,  10
இருங்கழி துழவும் பனித்தலைப் பரதவர்
திண் திமில் விளக்கம் எண்ணும்
கண்டல் வேலிக் கழி நல்லூரே.

Natrinai 372, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Don’t feel sad, oh friend!
Your noble mind desires to unite
with the lord of the shores with
white sand that appears like the
curved conch shells,
where, an over-ripe, honey-sweet
palmyra fruit from a tree in the
groves near the brackish waters,
snaps from its stem and falls deep
into the black mud, causing the
big-petaled blue waterlily blossoms
to become sad, and bevy of herons
fly away in fear.

The people in this fine town with thālai
hedges, who stay at home counting lights
lit by fishermen trembling in the cold,
who go to fish on the vast backwaters in
in cold weather, think that you are sad,
and tell you “Do not worry” when the
stick your mother gave to you, looking
at you sweetly, to chase birds, broke.

Notes:  தாய் இற்செறிப்பாள் என அஞ்சிய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பனம்பழம் நெய்தல் வருந்தச் சேற்றில் விழக்கண்டு குருகினம் இரியுமென்றது, தலைமகன் களவொழுக்கெங் கெட நின்னை மணப்பின் அலர்வாய்ப் பெண்டிர் இரிந்தொழிவர் என்பதாம்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மகளிர் தம் மனையிலிருந்து திமில் விளக்குகளை எண்ணுவர் என்றது, தலைவியும் தோழியும் இல்லிருந்து தலைவன் தந்த துன்பங்கள் எண்ணுவாராயினர் என்பது உணர்த்தவாம்.  மூக்கு – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை, ஐங்குறுநூறு 213 – மூக்கு = காம்பு.  வளைக் கோட்டு (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – சங்குகள் நிறைந்த, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – வளையாகிய சங்கு போன்ற.   மணற்று (6) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – மணலையுடையது என்னும் முற்றெச்சம்.  வான்கோடு (8) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தலையுடைய மெல்லிய கோல், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – குழையுடைய பெரிய கோடு.  நற்றிணை 6 – அத்தக் குமிழின் கொடு மூக்கு விளை கனி, நற்றிணை 24 – விளவின் ஆட்டு ஒழி பந்தின் கோட்டு மூக்கு இறுபு, நற்றிணை 372 – பெண்ணைத் தேனுடை அழி பழம் வள் இதழ் நெய்தல் வருந்த மூக்கு இறுபு அள்ளல் இருஞ்சேற்று ஆழப் பட்டென, ஐங்குறுநூறு 213 – நறு வடி மாஅத்து மூக்கு இறுபு உதிர்த்த.

Meanings:  அழிதக்கன்றே – it is not fitting for you to feel sad, do not feel sad (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தோழி – oh friend, கழி சேர்பு கானல் பெண்ணை – palmyra tree in the groves near the backwaters, Borassus flabellifer, தேன் உடை அழி பழம் – an over-ripe honey-sweet fruit, வள் இதழ் நெய்தல் வருந்த – blue waterlilies with huge/thick petals to be sad, மூக்கு இறுபு அள்ளல் இருஞ்சேற்று ஆழப்பட்டென – since it fell deep into the black mud when the stem snapped, கிளைக் குருகு இரியும் – flocks of herons/egrets/storks fly away, துறைவன் – man from this port/shore, வளைக் கோட்டு அன்ன வெண்மணற்று – with white sand that is like the curved conch, with white sand with conch shells on the banks (மணற்று – மணலையுடையது என்னும் முற்றெச்சம்), அகவயின் – in the place, வேட்ட அண்ணல் உள்ளமொடு – with esteemed mind that desires, அமர்ந்து இனிது நோக்கி – sitting and looking sweetly, அன்னை தந்த அலங்கல் வான் கோடு – the big swaying stick that mother gave, உலைந்தாங்கு – since it broke, நோதல் – suffering in pain, அஞ்சி – fearing, அடைந்ததற்கு இனையல் என்னும் – “do not feel sorry for what happened” they say, என்ப – அசைநிலை, an expletive, they say, மனை இருந்து – staying at home, இருங்கழி துழவும் – search in the vast/dark backwaters, பனித்தலை பரதவர் – the fishermen who are trembling in the cold, திண் திமில் விளக்கம் எண்ணும் – they count the lights that fishermen have on their sturdy boats, கண்டல் வேலிக் கழி நல் ஊரே – the people in this fine town with backwaters with thālai trees fences, Pandanus odoratissimus (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 373, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
முன்றில் பலவின் படுசுளை மரீஇப்,
புன்தலை மந்தி தூர்ப்ப தந்தை
மைபடு மால் வரை பாடினள் கொடிச்சி,
ஐவன வெண்ணெல் குறூஉம் நாடனொடு
சூருடைச் சிலம்பின் அருவி ஆடிக்,  5
கார் அரும்பு அவிழ்ந்த கணிவாய் வேங்கைப்
பா அமை இதணம் ஏறி, பாசினம்
வணர் குரற் சிறு தினை கடிய,
புணர்வது கொல்லோ நாளையும் நமக்கே?

Natrinai 373, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Will he join us tomorrow,
the lord of the mountains,
……….where a monkey with a small
……….head tears jackfruit segments
……….from a fruit on a tree in the
……….front yard and throws the seeds
……….down and a mountain girl pounds
……….milky white aivanam rice and
……….sings the praises of the mountains
……….surrounded by dark clouds in her
……….father’s land,
to play in the waterfalls on the fierce
mountain and to climb on the wide
platform on the vēngai tree with dark
buds that open to predict harvest,
and to chase parrot flocks that come to
eat the heavy, bent clusters of tiny millet?

Notes:  அன்னை இற்செறிக்க எண்ணுகின்றாள் எனக் குறிப்பால் கூறியது.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – மூன்றிலிடத்து நின்ற பலவின் முது சுளையைப் பொருந்தி மந்தி உண்ணக் கொடிச்சி மால்வரை பாடி ஐவன நெல்லைக் குறுவள் என்றது, யாம் தலைமகனோடு இருந்து இன்புறுவேமாகத் தமர் தினை விளைவு பேசி அதனைக் கொய்தற்குச் சூழ்வாராயினர் என்பது.  சூர் (5) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அச்சம்.  ஒளவை துரைசாமி உரை – சிறு தெய்வம்.  அச்சம் செய்யும் இயல்பினால் அது சூர் எனப்பட்டது.  The vēngai tree is considered to be an astrologer since it produces flowers right before millet harvest.  When the mountain dwellers see vēngai buds open, they start harvesting the millet.

Meanings:  முன்றில் – front yard (இல் முன்), பலவின் – of the jackfruit tree, Artocarpus heterophyllus, படுசுளை மரீஇ – tears the jackfruit segments that are there (மரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), புன்தலை – small head, delicate head, head with parched hair, மந்தி – female monkey, தூர்ப்ப – throws, தந்தை – father, மைபடு – with clouds, மால் வரை – tall mountains, dark mountains, பாடினள் – she sang, கொடிச்சி – mountain girl, ஐவன – Oryza mutica, mountain rice, வெண்ணெல் – white rice paddy, குறூஉம் – she pounds (இன்னிசை அளபெடை), நாடனொடு – with the man from such country, சூருடைச் சிலம்பின் அருவி ஆடி  – played in the waterfalls on the fierce mountain slopes, played in the waterfalls on the mountain slopes with deities, கார் அரும்பு – dark buds, அவிழ்ந்த – opened, கணிவாய் – one who calculates time,  one who is like an astrologer, one who predicts harvest, வேங்கை – vēngai tree, kino tree, Pterocarpus marsupium, பா – wide, அமை – erected, இதணம் – platform, ஏறி – climbed, பாசினம் – green parrot flocks, வணர் – bent,  குரல் – spears, clusters, சிறு – small, tiny, தினை – millet, கடிய – to chase, புணர்வது கொல்லோ – will he join (கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை), நாளையும் நமக்கே – tomorrow with us (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 374, வன்பரணர், முல்லைத் திணை – தலைவன் வழியில் கண்டோரிடம் சொன்னது
முரம்புதலை மணந்த நிரம்பா இயவின்
ஓங்கித் தோன்றும் உமண் பொலி சிறுகுடிக்
களரிப் புளியின் காய் பசி பெயர்ப்ப
உச்சிக் கொண்ட ஓங்கு குடை வம்பலீர்!
முற்றையும் உடையமோ மற்றே, பிற்றை  5
வீழ் மா மணிய புனை நெடுங்கூந்தல்
நீர் வார் புள்ளி ஆகம் நனைப்ப,
விருந்து அயர் விருப்பினள் வருந்தும்
திருந்திழை அரிவைத் தேமொழி நிலையே.

Natrinai 374, Vanparanar, Mullai Thinai – What the hero said to those on the path
Oh strangers with tall umbrellas
raised above your head,
who eat unripe tamarind fruits
growing in the parched land,
to get rid of your hunger in the
small path filled with pebbles,
where there is a small village with
salt merchants, that appears tall!

My young wife with perfect jewels,
long, lovely, sapphire-colored hair,
and sweet words was sad, because I
left, her tears wetting her chest with
spots.  Now she will desire to cook
festive foods for me like in the past.

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவன் சுரத்தில் கண்டாரிடம் கூறியது.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பின்பு பிற்றை என்பது போல முன்பு முற்றை எனத் திரிந்தது போலும்.  உடையமோ (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – உடையம், ஓகாரம் அசைநிலை, முன்பும் பெற்றுடையம், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – முன்பும் இவ்வாறு இருக்க முழுதும் பெற்றுடையோமோ?  இல்லை கண்டீர்.  இப்பொழுது தான் பெறலாகியதே!  இஃது என்ன வியப்பு.  முற்றை (5) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பின்பு பிற்றை என்பது போல முன்பு முற்றையெனத் திரிந்தது போலும்.  அருகிய வழக்கு.

Meanings:  முரம்புதலை மணந்த – place filled with pebbles, high grounds with pebbles, நிரம்பா இயவின் – in the small path, in the path that is unable to go on, ஓங்கித் தோன்றும் – appearing tall, உமண் பொலி சிறுகுடி – small village with salt merchants, களரி – salty land, புளியின் காய் – unripe fruits of tamarind trees, பசி பெயர்ப்ப – for hunger to be gone, உச்சிக் கொண்ட – held above the head, ஓங்கு குடை வம்பலீர் – oh strangers with tall umbrellas, முற்றையும் உடையமோ –  I have received in the past (உடையம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, ஓ – அசைநிலை, an expletive), மற்றே – மற்று, ஏ – அசைநிலைகள், expletives, பிற்றை – after that, வீழ் மா மணிய – having the attributes of desirable dark sapphires, appearing like desirable sapphire gems, புனை நெடுங்கூந்தல் – beautiful long hair, நீர் வார் – dripping tears, புள்ளி ஆகம் நனைப்ப – wetting her chest with spots, விருந்து அயர் விருப்பினள் – she with the desire to be hospitable to me who is coming as a new person, she is with the desire to cook festive foods for me who has come as a new person, வருந்தும் – is sad, திருந்திழை அரிவை – the young woman with perfect jewels, தேமொழி – sweet words, honey like words, நிலையே – situation (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 375, பொதும்பில் கிழார் மகனார் வெண்கண்ணி, நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
நீடு சினைப் புன்னை நறும் தாது உதிரக்,
கோடு புனை குருகின் தோடு தலைப்பெயரும்
பல் பூங்கானல் மல்கு நீர்ச் சேர்ப்ப!
அன்பு இலை, ஆதலின், தன் புலன் நயந்த
என்னும் நாணும் நன்னுதல் உவப்ப,  5
வருவை ஆயினோ நன்றே, பெருங்கடல்
இரவுத்தலை மண்டிலம் பெயர்ந்தென, உரவுத் திரை
எறிவன போல வரூஉம்
உயர் மணல் படப்பை எம் உறைவின் ஊரே.

Natrinai 375, Pothumpil Kizhār Makanār Venkanni, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the shores with abundant water,
where groves are filled with many flowers,
and herons that adorn the tall punnai tree
branches fly away with their flocks causing
fragrant flower pollen to drop!

You have no love for her!  She is shy even
with me who cares for her.  So, make the
young woman with a fine brow happy.

Come to our town with seaside groves and
sand dunes, where strong ocean waves crash
on the shore as though they are attacking,
caused by the full moon that rises at night!

Notes:  தலைவன் வரையாது நெடுங்காலம் வந்தொழுக, தலைவியின் நிலையை உணர்த்தி வரைவு கடாயது.  மண்டிலம் (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வட்டம், ஈண்டு முழுத் திங்கள் மேற்று.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – புன்னைக் கிளைகளில் வைகிய குருகினம் அதன் மகரந்தம் உதிருமாறு கொம்பை அலைத்தெழுந்து செல்லுஞ்சேர்ப்பன் என்றதனால், களவொழுக்கம் மேற்கொண்டு தலைவிபால் வைகிய நீ அவள் அழுது கண்ணீர் வடிக்குமாறு கையகன்று போயினை.  இனி அங்கனமின்றி பிரியாது உறைவாயாக என்பதாம்.  இறைச்சி – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – திங்களைக் கண்டு கடல் பொங்கி அலை எழுந்து ஆரவாரிக்கும் என்றது, நீ வரைவொடு வருதல் கண்டு எமர் எதிர்கொண்டு மகிழ்ந்து ஆரவாரிப்பர் என்றதாம்.

Meanings:  நீடு சினைப் புன்னை – punnai trees with tall branches, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum, நறும் தாது உதிர – causing fragrant pollen to drop, கோடு புனை குருகின் தோடு – the flocks of herons/egrets, storks adorning the branches, தலைப்பெயரும் – they move away, பல் பூங்கானல் – seashore grove with many flowers, மல்கு நீர்ச் சேர்ப்ப – oh lord of the shores with abundant water, அன்பு இலை – you have no love, you have no kindness (இலை – இல்லை என்பதன் விகாரம்), ஆதலின் – so, தன் – self, புலன் – intelligence, நயந்த – desired, என்னும் – even to me, நாணும் – she is shy, நன்னுதல் – the young woman with a fine forehead (நன்னுதல் – பண்புத்தொகைப் புறத்துப் பிறந்த அன்மொழித்தொகை, an attributive compound), உவப்ப – to make her happy, வருவை ஆயினோ – if you come (ஓ – அசைநிலை, an expletive), நன்றே – it would be nice,  (ஏ – அசைநிலை, an expletive), பெருங்கடல் – the vast ocean, இரவுத்தலை – at night, மண்டிலம் பெயர்ந்தென – because the full moon rose up, உரவுத் திரை எறிவன போல வரூஉம் – strong waves come like they are attacking (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), உயர் மணல் – sand dunes, படப்பை – groves, எம் உறைவின் ஊரே – the town where we live (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 376, கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி கிளிகளிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
முறஞ்செவி யானைத் தடக் கையின் தடைஇ
இறைஞ்சிய குரல பைந்தாட் செந்தினை,
வரையோன் வண்மை போல பல உடன்
கிளையோடு உண்ணும் வளைவாய்ப் பாசினம்,
குல்லை குளவி கூதளம் குவளை  5
இல்லமொடு மிடைந்த ஈர்ந்தண் கண்ணியன்,
சுற்று அமை வில்லன், செயலைத் தோன்றும்
நல் தார் மார்பன், காண்குறின், சிறிய
நன்கு அவற்கு அறிய உரைமின், பிற்றை
அணங்கும் அணங்கும் போலும், அணங்கி  10
வறும்புனம் காவல் விடாமை
அறிந்தனிர் அல்லிரோ, அறன் இல் யாயே?

Natrinai 376, Kapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the parrots, as the hero listened nearby
Oh parrots!  You who are here with
your flocks of relatives with curved
beaks to eat our red millet on big, bent
spears, as big as the trunks of elephants
with ears as large as winnowing trays,
that are generous to you like a donor
who gives without limits!

Don’t you know her unfair mother will not
allow her to guard the millet field any more,
and fearing, might arrange for a veriyāttam
ritual to appease tormenting Murukan?

If you see her lover who is under an asoka
tree, wearing a strand tied with kullai, kulavi,
koothalam, kuvalai and illam flowers on his
head, adorned with a fine garland on his chest,
and bearing a tightly strung bow, let him know
about the situation here.

Notes:  களவில் வந்தொழுகும் தலைவன் சிறைப்புறமாக இருப்பதை அறிந்த தோழி, தலைவி இற்செறிக்கப்பட்டாள் என்பதை அவனுக்கு அறிவுறுத்தி, விரைவில் மணம் செய்யுமாறு வேண்டுகின்றாள்.  Natrinai 54, 70, 102, 277 and 376 are messenger poems, where the heroine sends messages to the hero through birds and a bee.  Poem 83 is an address to an owl by the heroine’s friend.  யானையின் முறம் போன்ற செவி – நற்றிணை 376 புறநானூறு 339, நற்றிணை 376, கலித்தொகை 52 – முறஞ்செவி யானை, கலித்தொகை 42 – முறஞ்செவி வாரணம்.   அறன் இல் யாய் – குறுந்தொகை 244, 262, நற்றிணை 63, 145, 376.  தட – தடவும் கயவும் நளியும் பெருமை (தொல்காப்பியம், உரியியல் 24), அவற்றுள், தட என் கிளவி கோட்டமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 25).

Meanings:  முறம் செவி யானை – elephants with wide ears like a முறம்/winnowing tray, தடக் கையின் – like the big/curved trunks (இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), தடைஇ – are bent, are thick (தட என்னும் உரிச்சொல் அடியாகப் பிறந்த வினையெச்சம், சொல்லிசை அளபெடை), இறைஞ்சிய குரல – with curved spikes, with curved spears (குரல – குறிப்புப் பெயரெச்சம்), பைந்தாள் – fresh stalks, செந்தினை – red millet, வரையோன் – a man who gives without limits, வண்மை போல – like that charity, பல உடன் – with many, கிளையோடு உண்ணும் – eating with the flock, வளைவாய்ப் பாசினம் – parrot flocks with curved beaks, குல்லை – marijuana or basil, குளவி – malai malli, panneer poo, Millingtonia hortensis, கூதளம் – koothalam, Convolvulus ipome, a three-lobed nightshade vine, குவளை – blue waterlilies, இல்லமொடு – illam tree, சில்லம், தேற்றா மரம், Strychnos potatorum Linn, மிடைந்த – created, woven, ஈர்ந்தண் கண்ணியன் – the man wearing a cool flower strand on his head, சுற்று அமை வில்லன் – the man with a perfectly tied bow, செயலை – asoka tree, Saraca indica, தோன்றும் – appearing, நல் தார் மார்பன் – the man wearing a fine garland on his chest, காண்குறின் – if you see him, சிறிய – little bit, நன்கு அவற்கு அறிய உரைமின் – tell him clearly for him to understand (முன்னிலைப் பன்மை ஏவல் வினைமுற்று விகுதி, a verbal command plural suffix), பிற்றை – after that, அணங்கும் அணங்கும் போலும் – like Murukan who will torment her – when mother arranges for veriyāttam, அணங்கி – her mother causing distress to her, வறும்புனம் காவல் விடாமை – not letting her go to the dried field to protect it, அறிந்தனிர் அல்லிரோ – don’t you know that, அறன் இல் யாயே – mother without fairness (அறன் – அறம் என்பதன் போலி, யாயே – ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 377, மடல் பாடிய மாதங்கீரனார், குறிஞ்சித் திணை – தலைவன் தோழி கேட்பத் தன்னுள்ளே கூறியது
மடல் மா ஊர்ந்து மாலை சூடிக்,
கண் அகன் வைப்பின் நாடும் ஊரும்
ஒண்ணுதல் அரிவை நலம் பாராட்டி,
பண்ணல் மேவலமாகி அரிது உற்று,
அது பிணி ஆக, விளியலம் கொல்லோ,  5
அகல் இரு விசும்பின் அரவுக் குறைபடுத்த
பசுங்கதிர் மதியத்து அகல் நிலாப் போல,
அளகம் சேர்ந்த சிறுநுதல்,
கழறுபு மெலிக்கும் நோய் ஆகின்றே?

Natrinai 377, Madal Pādiya Māthankeeranār, Kurinji Thinai – What the hero said, as the heroine’s friend listened
It would be difficult
for me to wear a garland,
climb on a palm stem horse
and go around to great big
countries and towns, to sing
the praises of the young
woman with a bright forehead.
That would bring a lot of pain.
Won’t I rather die?

I am wasting away thinking of
this young woman with a small
forehead surrounded with hair,
that resembles the wide moon
with cool rays, in the huge, dark
sky, that is reduced by a snake.

The thought of her chiding me,
has brought me distress.

Notes:  தலைவியைச் சந்திக்கத் தலைவன் தோழியை அணுகுகின்றான்.  அவன் வரைந்து கொள்ள வேண்டும் என்பதால் அவள் மறுத்துக் கூறவே, தலைவன் கூறியது.  விளியலம் (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – விளியலம் என்ற எதிர்மறை முற்று ஓகார எதிர்மறை புணர்ந்து விளிகுவம் என்ற உடன்பாட்டுப் பொருள் தந்தது.  அரவு நுங்கு மதி: குறுந்தொகை 395 – அரவு நுங்கு மதியினுக்கு, அகநானூறு 114 – அரவு நுங்கு மதியின், அகநானூறு 313 – அரவு நுங்கு மதியின், நற்றிணை 377 – அரவுக் குறைபடுத்த பசுங்கதிர் மதியத்து, புறநானூறு 260 – பாம்பின் வை எயிற்று உய்ந்த மதியின், கலித்தொகை 15 – பாம்பு சேர் மதி போல, கலித்தொகை 104 – பால் மதி சேர்ந்த அரவினை, பரிபாடல் 10-76 – அரவு செறி உவவு மதியென, பரிபாடல் 11 – பாம்பு ஒல்லை மதியம் மறையவரு நாளில், சிறுபாணாற்றுப்படை 185 – மதி சேர் அரவின்.  Poems 146, 152, 220, 342 and 377 are about Madal Ēruthal.

Meanings:  மடல் மா ஊர்ந்து – riding on the palmyra frond/stem horse, Borassus flabellifer, மாலை சூடி – wearing a garland, கண் அகன் வைப்பின் – in the wide spaces, நாடும் – and country, ஊரும் – and towns, ஒண்ணுதல் அரிவை – young woman with a bright forehead, நலம் – beauty, பாராட்டி – appreciating, பண்ணல் – to do it, மேவலம் ஆகி – me going, me with desire (ஒளவை துரைசாமி உரை – விரும்பினோமாகி, H. வேங்கடராமன் உரை – செல்வேமாகி, மேவலம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), அரிது உற்று – it is difficult, அது பிணி ஆக – since that is painful, விளியலம் கொல்லோ – won’t I die rather than climb on the madal horse (விளியலம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural, கொல் – ஐயப்பொருட்டு, ஓ – அசைநிலை), அகல் இரு விசும்பின் – in the wide dark sky, அரவு – snake, குறைபடுத்த – reduced (by swallowing), பசுங்கதிர் – cool rays, மதியத்து –  the moon’s, அகல் நிலாப் போல – like the wide moon, அளகம் சேர்ந்த – with hair, சிறுநுதல் – small forehead, கழறுபு – chiding, questioning, மெலிக்கும் நோய் ஆகின்றே – it has become this distressing disease (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 378, வடம வண்ணக்கன் பேரி சாத்தனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
யாமமும் நெடிய கழியும் காமமும்
கண்படல் ஈயாது பெருகும், தெண் கடல்
முழங்கு திரை முழவின் பாணியின் பைபயப்
பழம் புண் உறுநரின் பரவையின் ஆலும்,
ஆங்கு அவை நலியவும் நீங்கியாங்கும்  5
இரவு இறந்து எல்லை தோன்றலது, அலர்வாய்
அயல் இல் பெண்டிர் பசலை பாட
ஈங்கு ஆகின்றால் தோழி, ஓங்கு மணல்
வரி ஆர் சிறு மனை சிதைஇ வந்து
பரிவுதரத் தொட்ட பணி மொழி நம்பிப்,  10
பாடு இமிழ் பனி நீர்ச் சேர்ப்பனொடு
நாடாது இயைந்த நண்பினது அளவே.

Natrinai 378, Vadama Vannakkan Perisāthanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
The long nights pass slowly.
Your feelings of love increase
and your eyes are unable to sleep.

The clear ocean waves roar
like the throbbing beats of drums
and the sounds of the ocean
come little by little, like the
moans of those with old wounds.

Even when the night has passed,
daytime has not appeared and
there is no end to your distress.
Women in nearby houses gossip
on seeing the pallor on your body.

It has come to this, my friend!
This is because of the close friendship
we made without proper judgment,
with the lord of the cold-water shores,
who came and broke our little sand
house with kolams, and spoke enticingly.

Notes:  தலைவன் பிரிவால் வருந்திய தலைவியைத் தோழி ஆற்றுவித்தும் ஆற்றாளாயினள்.  அவளிடம் தோழி கூறியது.  கலித்தொகை 51- தெருவில் நாம் ஆடும் மணல் சிற்றில் காலின் சிதையா அடைச்சிய கோதை பரிந்து வரிப் பந்து கொண்டு ஓடி நோதக்க செய்யும் சிறு பட்டி.  புறநானூறு 209 – தெண் கடல் படு திரை இன் சீர்ப் பாணி தூங்கும்.  வரி ஆர் சிறு மனை (9) –  பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கோலமிட்ட சிறிய மணல் சிற்றில், ஒளவை துரைசாமி உரை – கோலமிட்ட சிறு மணல் வீடு.  Natrinai 123, 283 and 378 have descriptions of kolams.

Meanings:  யாமமும் நெடிய கழியும் – the long nights pass slowly, காமமும் கண்படல் ஈயாது பெருகும் – and feelings of love increases and the eyes cannot close to sleep, தெண் கடல் முழங்கு திரை – the clear ocean’s loud waves, முழவின் பாணியின் – like the beats of drums (பாணியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), பைபய – very slowly (பையப்பைய பைபய என மருவியது), பழம் புண் உறுநரின் – like those with old wounds (உறுநரின் – இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை உருபு, ஒப்புப் பொருளில் வந்தது), பரவையின் ஆலும் – the waves make sounds in the ocean, ஆங்கு – there, அவை நலியவும் – these cause distress, நீங்கியாங்கும் – even after leaving, இரவு இறந்து – night passing, எல்லை தோன்றலது – daytime has not appeared, அலர்வாய் – mouths that gossip, அயல் இல் பெண்டிர் – women who live in nearby houses, பசலை பாட – they gossip about the pallor on your body, ஈங்கு ஆகின்றால் தோழி – the situation has become such oh friend (ஆல் – அசைநிலை), ஓங்கு மணல் – tall sand mounds, வரி ஆர் சிறு மனை – small house with kolams/lines/designs, சிதைஇ – broke (சொல்லிசை அளபெடை), வந்து – came, பரிவுதரத் தொட்ட – with kindness touched, பணி மொழி நம்பி – believing his enticing/humble words, பாடு இமிழ் – loud sounding, பனி நீர்ச் சேர்ப்பனொடு – with the lord of the cold water shores, நாடாது – not analyzing, இயைந்த – being close, நண்பினது அளவே – the extent of the friendship (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 379, குடவாயிற் கீரத்தனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
புன்தலை மந்தி கல்லா வன்பறழ்
குன்று உழை நண்ணிய முன்றில் போகாது,
எரி அகைந்தன்ன வீ ததை இணர
வேங்கை அம் படுசினைப் பொருந்தி, கைய
தேம்பெய் தீம்பால் வெளவலின், கொடிச்சி   5
எழுது எழில் சிதைய அழுத கண்ணே,
தேர் வண் சோழர் குடந்தைவாயில்
மாரி அம் கிடங்கின் ஈரிய மலர்ந்த
பெயல் உறு நீலம் போன்றன; விரலே
பாஅய் அவ் வயிறு அலைத்தலின், ஆனாது  10
ஆடு மழை தவழும் கோடு உயர் பொதியில்
ஓங்கு இருஞ்சிலம்பில் பூத்த
காந்தள் அம் கொழு முகை போன்றன சிவந்தே.

Natrinai 379, Kudavāyil Keerathanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, or What the heroine said to her friend
An untrained, strong child
of a soft-headed female monkey
which does not leave the front
yard of a house in the mountain,
staying on the huge branches of
a vēngai tree with
flame-like, dense clusters of
flowers, snatched from the hands
of a mountain girl, a cup of milk
mixed with sweet honey.

She cried, and her pretty eyes
resembling a painting were ruined.
Her crying eyes are like the kuvalai
flowers that blossom in the rain-fed
moat at Kudanthaivāyil fort of
Chōzhan who donates chariots.

She beat her stomach with her spread
fingers and they became red like the
thick buds of the kānthal flowers that
blossom on the slopes of the lofty
Pothiyil Mountain where moving clouds
crawl on tall peaks.

Notes:  தோழி தலைவியின் மடமை கூறியது.  இல்லத்தில் காப்பு கைம்மிக்க காலத்தில் தலைவி தோழிக்குச் சொல்லியதுமாம்.  தேம்பெய் தீம்பால் (5) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தேன் பெய் தீம்பால் தேம்பெய் தீம்பால் என வந்தது.  தேனென் கிளவி முன் வல்லெழுத்து இயையின்……மெல்லெழுத்து மிகினும் மானமில்லை – தொல்காப்பியம், எழுத்து 132.  எழுது எழில் (6) – ஒளவை துரைசாமி உரை – கையெழுதப் பிறந்த அழகு, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஓவியர் எழுதற்குரிய அழகு.   வயிற்றில் அடித்தல் – நற்றிணை 179 – அவ் வயிறு அலைத்த என் செய் வினைக் குறுமகள், நற்றிணை 379 – அவ் வயிறு அலைத்தலின், நற்றிணை 398 – அவ் வயிறு அலைப்ப உடன் இயைந்து ஓரை மகளிரும், அகநானூறு 106 -பாணன் எறியும் தண்ணுமை கண்ணின் அலைஇயர் தன் வயிறே.  வரலாறு:  சோழர், குடந்தைவாயில்.  தேம்பெய் – தேனென் கிளவி வல்லெழுத்து இயையின் மேல் நிலை ஒத்தலும் வல்லெழுத்து மிகுதலும் ஆ முறை இரண்டும் உரிமையும் உடைத்தே வல்லெழுத்து மிகு வழி இறுதி இல்லை.  மெல்லெழுத்து மிகினும் மானம் இல்லை (தொல்காப்பியம், புள்ளிமயங்கியல் 46).

Meanings:  புன்தலை மந்தி – female monkey with scanty head hair, soft-headed female monkey, கல்லா வன் பறழ் – untrained young child, குன்று உழை நண்ணிய முன்றில் போகாது – not leaving the front yard of the house in a place near the mountains, எரி அகைந்தன்ன – flame like, வீ – flower, ததை இணர – with dense clusters, வேங்கை அம் – of a vēngai tree, Pterocarpus marsupium, படுசினை – beautiful large branches, பொருந்தி – stays, கைய தேம் பெய் தீம் பால் வெளவலின் – since it plucked from her hand the bowl with honey added milk (கைய – குறிப்புப் பெயரெச்சம், தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), கொடிச்சி எழுது எழில் சிதைய – mountain girl’s painting-like beauty got ruined, அழுத கண்ணே – her crying eyes (ஏ – அசைநிலை, an expletive), தேர் வண் சோழர் – Chōzha king who donates chariots, குடந்தைவாயில் – Kudanthaivāyil town, மாரி அம் கிடங்கின் – in a moat with rain water, ஈரிய – they are wet, மலர்ந்த – blossomed, பெயல் உறு நீலம் போன்றன – like blue waterlilies that accept rain, விரலே – fingers (ஏ – அசைநிலை, an expletive), பாஅய் – spread, அவ் வயிறு அலைத்தலின் ஆனாது – since she beat them on her stomach, ஆடு மழை – moving clouds, தவழும் – crawl, spread, கோடு உயர் பொதியில் – Pothiyil Mountain with tall peaks, ஓங்கு இருஞ்சிலம்பில் – on the lofty huge mountain slopes, பூத்த – blossomed, காந்தள் அம் கொழு முகை போன்றன சிவந்தே – red like its fat buds of glory lily flowers (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 380, கூடலூர் பல்கண்ணனார், மருதத் திணை – தோழி தலைவனின் தூதுவனாக வந்த பாணனிடம் சொன்னது
நெய்யும் குய்யும் ஆடி மையொடு
மாசு பட்டன்றே கலிங்கமும்; தோளும்
திதலை மென் முலைத் தீம் பால் பிலிற்ற
புதல்வற் புல்லிப் புனிறு நாறும்மே;
வால் இழை மகளிர் சேரித் தோன்றும்  5
தேரோற்கு ஒத்தனெம் அல்லேம்; அதனால்
பொன் புரை நரம்பின் இன் குரல் சீறியாழ்
எழாஅல் வல்லை ஆயினும் தொழாஅல்;
கொண்டு செல் பாண நின் தண்துறை ஊரனைப்,
பாடு மனைப் பாடல் கூடாது நீடு நிலைப்  10
புரவியும் பூண் நிலை முனிகுவ
விரகு இல மொழியல், யாம் வேட்டது இல்வழியே.

Natrinai 380, Koodalūr Palkannanār, Marutham Thinai – What the heroine’s friend said to the messenger bard, who was sent by the hero
Ghee, smoke and the kohl decorating
her son have stained her clothes and
shoulders.  Her delicate breasts with
pale spots that feed sweet milk to her
son embracing him, have the odor of
recent childbirth.

To the man who unites with women
wearing fine jewels, who live in the
settlement, she is not suitable.

So, do not play music with your small
lute with gold-like strings, even if it
is good.  Do not greet me.  Take your
lord of the cool shores and go away.
Your horses hate being tied for such
a long time.  Do not utter useless words
that I do not desire to hear!

Notes:  பாணற்குத் தோழி வாயில் மறுத்தது.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே, தொல்காப்பியம் உரியியல் 79.

Meanings:  நெய்யும் குய்யும் ஆடி – oil/ghee and smoke have smeared (குய் – தாளிப்பு), மையொடு – with the kohl from the young son, மாசு பட்டன்றே – they have been stained (ஏ – அசைநிலை, an expletive), கலிங்கமும் – and clothes, தோளும் திதலை – and the arms have pallor, the shoulders have pallor, மென் முலைத் தீம் பால் பிலிற்ற புல்லிப் புதல்வன் – embracing and feeding the son sweet milk from delicate breasts, புனிறு – given birth recently, நாறும்மே – there is stink (செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது), வால் இழை மகளிர் சேரித் தோன்றும் தேரோற்கு – to the man with the chariot who appears in the settlement/village with women with pure jewels, ஒத்தனெம் அல்லேம் – we are not suitable, she is not suitable (ஒத்தனெம் – தன்மைப் பன்மை வினைமுற்று, first person plural verb ending, அல்லேம் – தன்மைப் பன்மை, first person plural), அதனால் – so, பொன் புரை நரம்பின் இன் குரல் சீறியாழ் எழாஅல் – playing your sweet-sounding small lute with gold-like metal strings (புரை – உவம உருபு, a comparison word, எழாஅல் – இசை நிறை அளபெடை), வல்லை ஆயினும் – even if it is good, தொழாஅல் கொண்டு செல் பாண – go away bard taking him along without greeting/praising, நின் தண்துறை ஊரனை – your lord of the cool ports, பாடு மனைப் பாடல் கூடாது – not singing in my proud house, நீடு நிலைப் புரவியும் பூண் நிலை முனிகுவ – the horses hate being tied for a long time, விரகு இல மொழியல் – do not utter useless words (இல – இல்லை என்பதன் இடைக்குறை விகாரம்), யாம் வேட்டது இல்வழியே – when I do not desire (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 381, ஒளவையார், முல்லைத் திணை – தலைவி சொன்னது
அருந்துயர் உழத்தலின் உண்மை சான்ம் எனப்
பெரும்பிறிது இன்மையின் இலேனும் அல்லேன்;
கரை பொருது இழிதரும் கான் யாற்று இகு கரை
வேர் கிளர் மராஅத்து அம் தளிர் போல,
நடுங்கல் ஆனா நெஞ்சமொடு, இடும்பை  5
யாங்கனம் தாங்குவென் மற்றே? ஓங்கு செலல்
கடும் பகட்டு யானை நெடுமான் அஞ்சி,
ஈர நெஞ்சமோடு இசை சேண் விளங்கத்,
தேர் வீசு இருக்கை போல,
மாரி இரீஇ மான்றன்றால் மழையே.  10

Natrinai 381, Avvaiyār, Mullai Thinai – What the heroine said
Confusing me, rain has arrived,
like the charity of the kind king Anji
with fast horses and fierce, proud
elephants, who donates chariots
for his fame to flourish far and wide.

I am suffering with extreme distress.
If I die, the truth of my love will become
evident.  If I do not, do I not love him?

I am like the beautiful, tender leaves
of an uprooted kadampam tree on the
shores of a raging forest stream that
breaks its banks as it flows.

How will I tolerate this pain?

Notes:  பிரிவிடை ஆற்றாளாகிய தலைவி பருவ வரவின்கண் கூறியது.  வரலாறு:  அஞ்சி.  சான்ம் (1) – ஒளவை துரைசாமி உரை – சாலும் என்பது ஈற்றசை உகரம் கெட்டுச் சான்ம் என நின்றது.  ஈற்று மகரமெய் மகரக்குறுக்கம்.  மான்றன்றால் (10) – ஒளவை துரைசாமி உரை – மயக்குகின்றது ஆகலான், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – ஒரு தன்மையாய் பெய்யாநின்றது.  மான்றன்று – அகநானூறு 300 – வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மயங்கிவிட்டது, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மயங்கியது, அகநானூறு 340 – வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை – மயங்கியது, பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மயங்கியது.  Athiyamān Nedumān Anji is the king referred in this poem.  This is the only poem in Natrinai that has a reference to Athiyamān.

Meanings:  அருந்துயர் உழத்தலின் – due to suffering in great sorrow, உண்மை சான்ம் என – truth is evident as witness, பெரும்பிறிது இன்மையின் – if there is no death, இலேனும் அல்லேன் – I am not without, கரை பொருது இழிதரும் – crashing against the shores and flowing, கான் யாற்று இகு கரை – eroding shores of a forest stream, வேர் கிளர் மராஅத்து அம் தளிர் போல – like the beautiful tender sprouts of an uprooted kadampam tree, Anthocephalus cadamba, Kadampa Oak, நடுங்கல் ஆனா நெஞ்சமொடு – with a heart with constant trembling, இடும்பை யாங்கனம் தாங்குவென் – how will I tolerate this pain, மற்றே – also, ஓங்கு செலல் – running fast, கடும் – fierce, பகட்டு யானை – proud elephants, நெடுமான் அஞ்சி – Neduman Anji, Anji of swift horses, ஈர நெஞ்சமோடு – with a kind heart, இசை சேண் விளங்க – fame to flourish in far places, தேர் வீசு இருக்கை போல – like his court where he donates chariots, மாரி இரீஇ மான்றன்றால் – the rains have arrived with confusion (இரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை, மான்றன்று – மால் என்பதன் அடியாகப் பிறந்த இறந்தகால முற்றுவினைத் திரிசொல், ஆல் – அசைநிலை, an expletive), மழையே – the clouds (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 382, நிகண்டன் கலைக்கோட்டுத் தண்டனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
கானல் மாலைக் கழி நீர் மல்க,
நீல் நிற நெய்தல் நிரை இதழ் பொருந்த
ஆனாது அலைக்கும் கடலே மீன் அருந்திப்,
புள்ளினம் குடம்பை உடன் சேர்பு உள்ளார்
துறந்தோர் தேஎத்து இருந்து, நனி வருந்தி,  5
ஆர் உயிர் அழிவது ஆயினும் நேரிழை,
கரத்தல் வேண்டுமால் மற்றே பரப்பு நீர்த்
தண்ணந்துறைவன் நாண,
நண்ணார் தூற்றும் பழி தான் உண்டே.

Natrinai 382, Nikandan Kalaikōttu Thandanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend
In the seashore grove,
backwaters are flooded
in the evening time; blue
waterlily blossoms close
their rows of petals and sway
endlessly; birds reach their
nests after feeding on ocean fish.

Oh friend with perfect jewels!
Even if my beautiful life is lost,
I should hide my pain rising from
seeing the places I was with him
before he separated, so that the
lord of the vast cool shores who left
me without consideration does not
get embarrassed, being blamed and
slandered by our enemies.

Notes:  களவில் வந்தொழுகும் தலைவன் வராததால் வருந்திய தலைவியை ஆற்றுப்படுத்துகின்றாள் தோழி.  அவளிடம் தலைவி கூறியது.  தேஎத்து (5) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – தங்கியிருந்த இடத்து, ஒளவை துரைசாமி உரை – தேஎத்து என ஏழாவதன் பொருள்பட வருவதாயினும் ஈண்டு நான்காவதற்குரிய பொருட்டுப் பொருள்பட வந்தது.  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  கானல் – seashore grove, மாலை – evening time, கழி நீர் மல்க – water in the backwaters rise, நீல் நிற நெய்தல் – blue colored waterlilies (நீல் – கடைக்குறை, poetical license which consists in the shortening of a word by elision of one or more letters in the end), நிரை இதழ் பொருந்த – rows of petals close, ஆனாது அலைக்கும் – they sway endlessly, கடலே மீன் அருந்தி புள்ளினம் – the birds that eat fish from the ocean, குடம்பை உடன் சேர்பு – they reach their nests, உள்ளார் துறந்தோர் – he who separated without thinking (துறந்தோர் – ஒருமை பன்மை மயக்கம்), தேஎத்து இருந்து – staying in the place (தேஎத்து – இன்னிசை அளபெடை), நனி வருந்தி ஆர் உயிர் அழிவது ஆயினும் – even if  I am very sad and lose my beautiful life, நேரிழை – oh woman with perfect jewels (விளி, அன்மொழித்தொகை), கரத்தல் வேண்டுமால் – I need to hide it (வேண்டுமால் – ஆல் அசைநிலை, an expletive), மற்றே – மற்று, ஏ – அசைநிலைகள், expletives, பரப்பு நீர்த் தண்ணந்துறைவன் – for the lord of the expansive cool shores (தண்டுறைவன் என்பது தண்ணந்துறைவன் ஆவது, அம் – சாரியை, விரிக்கும் வழி விரித்தல்), நாண – to feel shy, to be embarrassed, நண்ணார் தூற்றும் பழி தான் உண்டே – there is slander and blame from those who are enemies (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 383, கோளியூர்கிழார் மகனார் செழியனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
கல் அயல் கலித்த கருங்கால் வேங்கை
அலங்கல் அம் தொடலை அன்ன குருளை
வயப் புனிற்று இரும் பிணப் , வயப் புலி
புகர் முகம் சிதையத் தாக்கி, களிறு அட்டு,
உரும் இசை உரறும் உட்குவரு நடுநாள்  5
அருளினை போலினும், அருளாய் அன்றே,
கனை இருள் புதைத்த அஞ்சுவரும் இயவில்
பாம்பு உடன்று இரிக்கும் உருமோடு
ஓங்கு வரை நாட, நீ வருதலானே.

Natrinai 383, Kōliyur Kizhār Makanār Chezhiyanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh lord of the lofty mountains!
Even though it appears as if you are
gracious to my friend, you are not
doing her any favor by coming in the
pitch darkness of midnight on fearful
paths when thunder that ruins snakes
roars loudly,
and a strong male tiger, with a hungry
female that has given birth to cubs
looking like swaying strands of
flowers of the vēngai trees with dark
colored trunks that flourish in the
mountains,
attacks and kills a bull elephant with
spots on his face to feed his mate, and
roars loudly.

Notes:   களவில் வந்தொழுகும் தலைவனை வழியில் உள்ள ஏதம் கருதித் தோழி உரைத்தது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – ஆண்புலி தன் பிணவுக்காகக் களிறு அடும் என்றது, தலைவியை வரைந்து கொள்ளக் கடிதின் முயன்று பொருள் ஈட்டி வெற்றியோடு வருக எனத் தலைவற்கு உணர்த்தவாம்.  (அன்று) 6 – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – அசைநிலை, ஒளவை துரைசாமி உரை – அன்றே என்றவிடத்து அன்றென்னும் எதிர்மறைக் குறிப்பும் எதிர்மறை ஏகாரமும் புணர்ந்து ஆம் என உடன்பாட்டுப் பொருள் தந்தன.  There is a convention that thunder ruins and kills snakes.  Puranānūru 17, 37, 58, 126, 211, 366, 369, Akanānūru 68, 92, 119, 182, 202, 274, 323, 328, Kalithokai 45, 113, Kurunthokai 158, 190, 268, 391 and Natrinai 37, 51, 114, 129, 238, 255, 264, 347 and 383 have similar descriptions of thunder ruining or killing snakes.  Natrinai 29, 148, 332, 383 and Akanānūru 112, 147 and 238 have descriptions of male tigers desiring to kill, to feed their mate that has recently given birth.  Akanānūru 3 has a description of a male vulture, Akanānūru 21 of a male wild dog and Akanānūru 85 of a male elephant desiring to feed their mates who have given birth recently.  Vēngai flowers are bright yellow in color.  Akanānūru 12, 228, Natrinai 383 and Paripādal 14 have descriptions of vēngai flowers appearing like the markings on tigers.  Kalithokai 46 has a description of a bee swarming a tiger, mistaking it for a vēngai tree with flowers.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே (தொல்காப்பியம் உரியியல் 79).

Meanings:  கல் அயல் – near the mountains, கலித்த – flourishing, கருங்கால் வேங்கை – vēngai trees with big/sturdy/dark-colored trunks, அலங்கல் அம் தொடலை – swaying beautiful strands, அன்ன குருளை – like cubs, வயப் புனிற்று இரும் பிணப் பசித்தென – since the female that gave birth was hungry, வயப் புலி – strong tiger, புகர் முகம் சிதையத் தாக்கி – attacks breaking the spotted face, களிறு – male elephant, அட்டு – killing, உரும் இசை – thunder sound, உரறும் – tiger roars, உட்குவரு – causing fear, நடுநாள் அருளினை போலினும் அருளாய் அன்றே – you are not helping by coming at midnight even though you appear to be gracious to her (அன்று – அசைநிலை, an expletive, ஏ – அசைநிலை, an expletive), கனை இருள் புதைத்த – pitch darkness covered, அஞ்சுவரும் இயவில் – in the fierce path, பாம்பு உடன்று இரிக்கும் உருமோடு – with thunder that ruins snakes, ஓங்கு வரை நாட – oh lord of the lofty mountains, நீ வருதலானே – as you come (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 384, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தலைவன் தன் நெஞ்சிடம் சொன்னது
பைம்புறப் புறவின் செங்கால் சேவல்
களரி ஓங்கிய கவை முட் கள்ளி
முளரி அம் குடம்பை ஈன்று இளைப்பட்ட
உயவு நடைப் பேடை உணீஇய, மன்னர்
முனை கவர் முது பாழ் உகு நெல் பெறூஉம்  5
அரண் இல் சேய் நாட்டு அதர் இடை மலர்ந்த
நன்னாள் வேங்கைப் பொன் மருள் புதுப் பூப்
பரந்தன நடக்க, யாம் கண்டனம் மாதோ,
காண் இனி, வாழி என் நெஞ்சே, நாண் விட்டு
அருந்துயர் உழந்த காலை  10
மருந்து எனப்படூஉம் மடவோளையே.

Natrinai 384, Chēramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the hero said to his heart
May you live long, oh heart!
In the saline wasteland path with
kalli trees with thorns, a place
abandoned after an enemy king
raided the land,
a red-legged male pigeon collects
paddy grains that have dropped
from unattended plants, to feed
his female sitting in a lovely nest
built with twigs on a tall, forked
tree branch since she is tired
protecting their new brood of
hatchlings.

When I see her walk on the spread,
new vēngai blossoms that appear
like gold, the young woman becomes
medicine to my great sorrow.

Notes:  உடன்போக்கின் பொழுது தலைவன் கூறியது.  ஈன்று இளைப்பட்ட (3) – பிள்ளைகளை ஈன்று அவற்றைக் காவல் செய்யுமாறு பொருந்திய, H.வேங்கடராமன் உரை – பிள்ளைகளைப் பெற்று அவற்றைக் காத்தலால் சோர்வுற்றுத் தளர்ந்த.  ஈன்று இளைப்பட்ட – அகநானூறு 3, 21, 238, நற்றிணை 384.  நன்னாள் வேங்கை (7) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – நல்ல நாட்காலையில் மலர்ந்த வேங்கை, ஒளவை துரைசாமி உரை – திருமணக் காலம் நோக்கி மலர்ந்த வேங்கை.

Meanings:  பைம்புறப் புறவின் – of a pigeon with beautiful back, செங்கால் சேவல் – a male with red legs, களரி – saline wasteland, ஓங்கிய – tall, கவை – split, forked, முட் கள்ளி – prickly pear cactus or Euphorbia Tirucalli, முளரி – twigs, அம் குடம்பை – beautiful nest, ஈன்று இளைப்பட்ட – has new chicks and is protecting them, உயவு நடைப் பேடை – a female with tired walk, உணீஇய – to eat (சொல்லிசை அளபெடை), மன்னர் முனை கவர் – kings seized in battles, முது பாழ் – ancient ruined, உகு நெல் பெறூஉம் – gets dropped rice paddy (பெறூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), அரண் இல் – without protections, சேய் நாட்டு – far away country, அதர் இடை- in the wasteland path, மலர்ந்த நன்னாள் வேங்கை – blossomed fine day-fresh flowers of vēngai trees, vēngai trees that have blossomed announcing wedding, Kino Tree, Pterocarpus marsupium, பொன் மருள் புதுப் பூ – gold-like new flowers, பரந்தன – spread, நடக்க – when she walked, யாம் கண்டனம் – I saw (தன்மைப் பன்மை, first person plural), மாதோ – மாது, ஓ – அசைநிலைகள், expletives, காண் இனி – see now, வாழி என் நெஞ்சே – may you live long my heart, நாண் விட்டு – letting shyness go, அருந்துயர் உழந்த காலை – when there is great suffering, மருந்து எனப்படூஉம் – she is considered to be medicine (எனப்படூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), மடவோளையே – the young woman, the naïve woman (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 385, பெயர் தெரிந்திலது, நெய்தற் திணை – பாடல் முழுவதும் கிடைக்கவில்லை
எல்லை சென்ற பின் மலரும் கூம்பின,
புலவு நீர் அடைகரை யாமைப் பார்ப்போடு
அலவனும் அளைவயிற் செறிந்தன கொடுங்கழி
இரை நசை வருத்தம் வீட மரமிசைப்
புள்ளும் பிள்ளையொடு வதிந்தன, அதனால்  5
பொழுதன்று ஆதலின் தமியை வருதி,
எழுது எழில் மழைக்கண் – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – -.

Natrinai 385, Unknown Poet, Neythal Thinai –  parts of the song and colophon are missing
Flowers have closed
after the light has left,
tortoises with young
and crabs settle in their holes,
birds with chicks rest on trees
after hardships of searching for
food in the curved backwaters,
and you come alone at this
untimely hour.
Her moist eyes are like a painting.

Notes:  தோழியின் கூற்று என்பது போலத் தெரிகின்றது.

Meanings:  எல்லை சென்ற பின் – after daytime ended, after light left, மலரும் கூம்பின – and flowers have closed, புலவு நீர் அடைகரை – in the shores of the stinking water, யாமைப் பார்ப்போடு – tortoise with its little ones, அலவனும் – and the crabs, அளை வயிற் செறிந்தன – settled in their holes, கொடுங்கழி – curved backwaters, இரை நசை – desire for food, வருத்தம் வீட – for sorrow to go away, மர மிசைப் புள்ளும் பிள்ளையொடு வதிந்தன – birds lived on the trees with their young, அதனால் – so, பொழுதன்று ஆதலின் தமியை வருதி – you come alone at an untimely hour, எழுது எழில் மழைக்கண் – her moist eyes that are like a painting, her cool eyes are like a painting – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

– –

நற்றிணை 386, தங்கால் ஆத்திரேயன் செங்கண்ணனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
சிறுகண் பன்றிப் பெருஞ்சின ஒருத்தல்,
துறுகண் கண்ணிக் கானவர் உழுத
குலவுக் குரல் ஏனல் மாந்தி ஞாங்கர்,
விடர் அளைப் பள்ளி வேங்கை அஞ்சாது,
கழை வளர் சாரல் துஞ்சும் நாடன்  5
அணங்குடை அரும் சூள் தருகுவென் என நீ
நும்மோர் அன்னோர் துன்னார் இவை எனத்
தெரிந்து அது வியந்தனென் தோழி, பணிந்து நம்
கல் கெழு சிறுகுடிப் பொலிய
வதுவை என்று அவர் வந்த ஞான்றே.  10

Natrinai 386, Thangāl Āthireyan Chenkannanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
My friend!
The man from the mountain
………. where a huge, angry, small-eyed
……….male pig comes to eat bent
……….clusters of millet in a field plowed
……….by forest men wearing tight flower
……….strands, and sleeps in dense bamboo
……….thickets on the mountain slopes,
……….without fear of tigers that live in the
……….the mountain caves,
said that he would give a precious promise
before god,
and you said to him that people of his
stature do not do that.

I was surprised on the day that he came
humbly to our rock-filled small village to
celebrate a wedding with you.

Notes:  பரத்தையிற் பிரிந்து தலைவியிடம் வருகின்றான் தலைவன், அவள் ஊடுகின்றாள்.  தோழியிடம் அவன் இரந்து நிற்க, அவளும் உடன்பட்டாள்.  தோழி தலைவன் முன்றிலில் வந்து நிற்கின்றான் என்பதைத் தலைவியிடம் உள்ளுறையால் கூறுகின்றாள்.  புலவர் பெயர் – ஒளவை துரைசாமி உரை – தண்கால் ஆத்திரையன் செங்கண்ணனார்.  உள்ளுறை – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – பன்றி குறவருடைய ஏனற் கதிரைத் தின்று வேங்கைக்கு அஞ்சாது சாரலிலே துஞ்சும் என்றது, தலைமகன் பரத்தையரின்பம் துய்த்து உலகம் இகழும் இகழ்ச்சிக்கு அஞ்சாது நின் முன்றிலில் காத்து வைகினான் என்பதாம்.  பணிந்து (8) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – பணிந்து என்னுஞ்சொல் உரையில் (பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரையில்) வாளா விடப்பட்டது.  அதனை நம் ஏவற்குப் பணிந்து வதுவை அவர் வந்த ஞான்றென இயைத்துக் கொள்க.  ஒளவை துரைசாமி உரை – வியந்து பணிந்தேன் என மாற்றுக (தோழி பணிந்ததாகக் கொள்கின்றார்).

Meanings:  சிறுகண் பன்றி – small eyed pig, பெருஞ்சின ஒருத்தல் – a male with great rage, a boar with great rage, துறுகண் – dense, கண்ணி – flower garlands, flower strands, கானவர் உழுத – forest dwellers plowed, குலவு – bent, குரல் ஏனல் – clusters of millet, spears of millet, மாந்தி – ate, ஞாங்கர் – that place, there, விடர் அளைப் பள்ளி வேங்கை அஞ்சாது – not afraid of the tigers that sleep in the mountain caves (விடர் அளை – இருபெயரொட்டு), கழை வளர் சாரல் துஞ்சும் – sleeps in the bamboo growing mountain ranges, நாடன் – man from such country, அணங்குடை – with divine wrath, god fearing, அரும் சூள் தருகுவென் என – he said, ‘I will give a precious/rare promise’, நீ நும்மோர் அன்னோர் துன்னார் இவை என – you said to him that people like him do not say that, தெரிந்து – knowing, அது வியந்தனென் – I was surprised for that, தோழி – my friend, பணிந்து – humbly, நம் கல் கெழு சிறுகுடிப் பொலிய – our mountainous village to be splendid, our mountainous small village to celebrate, வதுவை என்று அவர் வந்த ஞான்றே – when he came for marriage (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 387, பொதும்பில் கிழார் மகனார், பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நெறி இருங்கதுப்பும், நீண்ட தோளும்,
அம்ம நாளும் தொல் நலம் சிதைய,
ஒல்லாச் செந்தொடை ஒரீஇய கண்ணிக்
கல்லா மழவர் வில்லிடை விலங்கிய
துன் அருங்கவலை அருஞ்சுரம் இறந்தோர்  5
வருவர், வாழி தோழி, செரு இறந்து
ஆலங்கானத்து அஞ்சுவர இறுத்த
வேல் கெழு தானைச் செழியன் பாசறை
உறை கழி வாளின் மின்னி, உதுக்காண்,
நெடும் பெருங்குன்றம் முற்றி  10
கடும் பெயல் பொழியும், கலி கெழு வானே.

Natrinai 387, Pothumpil Kizhār Makanār, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
The former beauty of your curly,
black hair and long arms are being
lost every day,
since your lover went through harsh,
forked wasteland paths
where garlanded, crude warriors
shoot fine arrows from their bows,
blocking the paths.

He will come back!
May you live long, oh friend!
Look there!  Heavy rains are falling
from loud skies which surround
the tall, huge mountain peaks,
along with lightning strikes that look
like flashing swords removed from
scabbards by warriors, in the battle
camp of Pāndiyan King Nedunchezhiyan
who went to battle in Ālankānam,
causing fear to enemies.

Notes:  பிரிவிடை வருந்தியத் தலைவியை பருவம் காட்டித் தோழி வற்புறுத்தியது.  பாண்டியன் தலையாலங்கானத்துச் செருவென்ற நெடுஞ்செழியன் சேரனையும் சோழனையும் (சேரமான் யானைக்கட்சேய் மாந்தரஞ்சேரல் இரும்பொறை, சோழன் கிள்ளிவளவன்), ஐந்து வேளிர் குறுநில மன்னர்களையும் (திதியன், எழினி, எருமையூரன், இருங்கோ வேண்மான், பொருநன்) சோழ நாட்டில் உள்ள தலையாலங்கானத்தில் தோற்கடித்தான்.  வரலாறு:  செழியன், ஆலங்கானம்.  There are references to Thalaiyālangam battle in Puranānūru 19, 23, 25, 76, Natrinai 387, Mathuraikkānji 55, 127, and Akanānūru 36, 175 and 209.  கலி – கம்பலை சும்மை கலியே அழுங்கல் என்று இவை நான்கும் அரவப் பொருள (தொல்காப்பியம், உரியியல் 53).  ஆலங்கானம் – சோழ நாட்டின் ஊர், பாண்டியன் நெடுஞ்செழியன் சேர, சோழ மன்னர்களையும் வேளிர் மன்னர்களான திதியன், எழினி, எருமையூரன், பொருநன், இருங்கோ வேண்மான் ஆகியவர்களையும் இங்குப் போரில் தோல்வியுறச் செய்தான்.

Meanings:  நெறி – curly, orderly, இருங்கதுப்பும் – black hair, நீண்ட தோளும் long arms, அம்ம – அசைநிலை, an expletive, listen to me, நாளும் – daily, தொல் நலம் சிதைய – losing their former beauty, ஒல்லா – not agreeable, செந்தொடை – fine arrows, sharp arrows, arrows that don’t miss their mark, ஒரீஇய – removed (சொல்லிசை அளபெடை), கண்ணி – flower garlands, flower strands, கல்லா மழவர் – uneducated wasteland warriors, வில்லிடை – between bows, விலங்கிய – blocking, துன் அருங்கவலை – fierce forked paths that are difficult for those who go, அருஞ்சுரம் – difficult wasteland, இறந்தோர் – the man who went, வருவர் – will come, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, செரு இறந்து ஆலங்கானத்து – went to the battle in Ālankanam, அஞ்சுவர – causing fear, இறுத்த – stayed, வேல் கெழு தானைச் செழியன் – Pāndiyan king with his spear carrying warriors, பாசறை – in the battle camp, உறை கழி – removed from scabbards, வாளின் மின்னி – flashing swords, உதுக்காண் – look there (உது – இடைச்சுட்டு), நெடும் பெருங்குன்றம் முற்றி – tall huge mountains surrounded, கடும் பெயல் பொழியும் – it is raining heavily, கலி கெழு வானே – the loud skies (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 388, மதுரை மருதங்கிழார் மகனார் பெருங்கண்ணனார், நெய்தற் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அம்ம வாழி தோழி, நன்னுதற்கு
யாங்கு ஆகின்று கொல் பசப்பே, நோன் புரிக்
கயிறு கடை யாத்த கடு நடை எறி உளித்
திண் திமில் பரதவர் ஒண் சுடர்க் கொளீஇ,
நடுநாள் வேட்டம் போகி, வைகறைக்  5
கடல் மீன் தந்து கானல் குவைஇ,
ஓங்கு இரும் புன்னை வரி நிழல் இருந்து
தேம் கமழ் தேறல் கிளையொடு மாந்திப்,
பெரிய மகிழும் துறைவன் எம்
சிறிய நெஞ்சத்து அகல்வு அறியானே?  10

Natrinai 388, Mathurai Marutham Kizhār Makanār Perunkannanār, Neythal Thinai – What the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
May you live long, oh friend!
Why does my fine forehead become
sallow when he has not left my tiny
heart, the lord of the seashore,
where fishermen rest under the striped
shade of tall, dark punnai trees on the
seashore grove, with their relatives,
happily drinking honey-fragrant liquor,
leaving in heaps the fish that they had
caught and brought to the shore at dawn,
after leaving at night with bright lamps
on their sturdy boats with throwing
barbs tied to strong, twisted ropes?

Notes:  தலைவன் மணம் புரியாது களவு நீட்டித்து ஒழுகுவதால் தலைவி வருந்துவாள் எனக் கவலை கொண்ட தோழியிடம் கூறியது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பரதவர் படகொடு மீன் பிடித்துக் கழிச்சோலையில் குவித்துப் புன்னையின் நிழலிலே சுற்றத்துடன் கள்ளுண்டு மகிழும் துறை என்றது, தலைவன் தேரில் வேற்று நாட்டிற்குச் சென்று பொருள் ஈட்டிக் கொணர்ந்து முன்றிலே குவித்து தலைவி மனையில் சுற்றத்தாரொடு மகிழ்ந்து தலைவியை மணந்து தலைவியின் நலன் நுகர்வான் என்பதனை உள்ளுறுத்திற்று.

Meanings:  அம்ம – listen to me, இடைச்சொல், a particle, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, நன்னுதற்கு – to the fine forehead, யாங்கு ஆகின்று கொல் பசப்பே – how does it become sallow (கொல் – அசைநிலை, an expletive), நோன் புரிக் கயிறு – strong twisted ropes, tightly twisted ropes, கடை – ends, யாத்த – tied, கடு நடை – rapidly, எறி உளி – throwing spears with sharp tips, throwing sharp metal barbs, திண் திமில் பரதவர் – fishermen in sturdy boats, ஒண் சுடர்க் கொளீஇ – lighting bright lamps (கொளீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), நடுநாள் வேட்டம் போகி – going to fish at midnight, வைகறைக் கடல் மீன் தந்து – bringing fish at dawn, கானல் குவைஇ – heaping on the seashore grove (குவைஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஓங்கு இரும் புன்னை வரி நிழல் – dappled shade of the tall dark punnai trees, Laurel Tree, Mast wood Tree, Calophyllum inophyllum,  இருந்து – staying, தேம் கமழ் தேறல் – honey-fragrant liquor, sweet smelling liquor (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), கிளையொடு மாந்தி – drinking with their relatives, பெரிய மகிழும் – they enjoy greatly, துறைவன் – the man from such shore, the lord of the shore, எம் சிறிய நெஞ்சத்து அகல்வு அறியானே – he does not know leaving from my small heart (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 389, காவிரிப் பூம்பட்டினத்துச் செங்கண்ணனார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
வேங்கையும் புலி ஈன்றன, அருவியும்
தேம்படு நெடு வரை மணியின் மானும்,
அன்னையும் அமர்ந்து நோக்கினளே, என் ஐயும்
களிற்று முகம் திறந்த கல்லா விழுத் தொடை
ஏவல் இளையரொடு மா வழிப்பட்டெனச்,  5
‘சிறு கிளி முரணிய பெருங்குரல் ஏனல்
காவல் நீ’ என்றோளே, சேவலொடு
சிலம்பின் போகிய சிதர் கால் வாரணம்
முதைச் சுவல் கிளைத்த பூழி, மிகப் பல
நன் பொன் இமைக்கும் நாடனொடு,  10
அன்புறு காமம் அமைக நம் தொடர்பே.

Natrinai 389, Kaveripoompattinanathu Chenkannanār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, as the hero listened nearby
Vēngai trees have put out tiger-colored flowers,
and waterfalls in the honey-producing mountains
appear like sapphire.

My father has gone in search of wild animals,
taking with him untrained young workers who kill
male elephants with fine arrows.

Mother looked at me calmly and said, “You go and
protect the big clusters of millet in our field from the
tiny parrots that come to attack them.”

Let it be kind, our loving relationship with the man
from the mountain country, where fine gold shines
often in the dust in old fields, dug up by jungle hens
with scaly legs, that go with their roosters!

Notes:   பகற்குறி வந்தொழுகும் தலைவன் கேட்பச் சொல்லியது.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – கோழி கிளறிய புழுதியிடம் நன்பொன் இமைக்கும் என்றது, செல்வக் குறைவில்லாத போதும் தலைவியின் சுற்றத்தார்க்கு மணங் கொடை நேரவில்லை என்று இரங்கியதாம்.  வேங்கை மலரும் புலியும் – அகநானூறு 12 – வேங்கை தாஅய தேம்பாய் தோற்றம் புலி செத்து வெரீஇய புகர் முக வேழம், அகநானூறு 141 – புலிக்கேழ் உற்ற பூ இடைப் பெருஞ்சினை நரந்த நறும்பூ நாள் மலர் உதிரக் கலை பாய்ந்து உகளும் கல் சேர் வேங்கை, அகநானூறு 227 – புலிக் கேழ் வேங்கை, அகநானூறு 228 – வேங்கை ஒள் வீப் புலிப் பொறி கடுப்பத் தோன்றலின், நற்றிணை 389 – வேங்கையும் புலி ஈன்றன, குறுந்தொகை 47 – வேங்கை வீ உகு துறுகல் இரும்புலிக் குருளையின் தோன்றும், ஐங்குறுநூறு 396 – புலிப் பொறி வேங்கைப் பொன் இணர்.  புலி (1) – பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – மலர்க்கு உவமை ஆகுபெயர்.   வேங்கை மலர்ந்தவுடன் தினை கொய்தலும் தலைவியை இல்வயிற் செறித்தலும் வழக்காதலானே தொடர்பற்று விட்டது என்று இரங்கினாள் தலைவனைப் பிரிப்பதற்குக் காரணமாயிருத்தலின், அதன் கொடுமை தோன்றப் புலியென்ற பெயரால் கூறினாள்.  சிறு கிளி முரணிய பெருங்குரல் ஏனல் (6) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – கிளிகள் கொய்து அழிக்கின்ற பெரிய கதிர்கள், சிறு பசுங்கிளிகள் நமக்கு மாறாகப் படிந்துண்ணும் பெரிய கதிர்கள்.  Millet harvesting time is when vēngai trees put out flowers.  This has been described in poems 125, 259, 313 and 389.  விழு (விழுமம்) – விழுமம் சீர்மையும் சிறப்பும் இடும்பையும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 57).

Meanings:  வேங்கையும் புலி ஈன்றன – vēngai trees have yielded flowers the color of tiger spots (the yellow colored flowers fall on boulders and the boulders then appear like tigers), அருவியும் – the waterfalls, cascading streams, தேம்படு – with honey, with honeycombs (தேம் தேன் என்றதன் திரிபு), நெடு வரை – tall mountains, மணியின் மானும் – are bright like sapphire gems (மணியின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), அன்னையும் அமர்ந்து நோக்கினளே – mother looked at me with calm looks (அசைநிலை, an expletive), என் ஐயும் – my father, களிற்று முகம் திறந்த – split open the male elephant’s face, கல்லா – uneducated, untrained, விழுத் தொடை – fine arrows, arrows that don’t miss their mark, ஏவல் இளையரொடு – with young workers who listen to commands, with young workers who shoot, மா வழிப்பட்டென – since he has gone in search of animals, சிறு கிளி முரணிய பெருங்குரல் ஏனல் காவல் நீ என்றோளே – ‘you go to protect the big clusters of millet that are attacked by the tiny parrots’  she said (அசைநிலை, an expletive), சேவலொடு சிலம்பின் போகிய – go with their males in the mountain slopes, சிதர் கால் வாரணம் – jungle fowl with scales on their legs, முதைச் சுவல் – old field on high ground, கிளைத்த – dug up, scratched and brought up, பூழி – dust, மிகப் பல நன் பொன் இமைக்கும் – lots of fine gold shines, நாடனொடு – with the man from such country, அன்புறு காமம் அமைக – let it be very kind love, நம் தொடர்பே – our relationship (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 390, ஒளவையார், மருதத் திணை – பரத்தை தன்னுடைய தோழியிடம் சொன்னது, அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
வாளை வாளின் பிறழ, நாளும்
பொய்கை நீர்நாய் வைகு துயில் ஏற்கும்
கைவண் கிள்ளி வெண்ணி சூழ்ந்த
வயல் வெள் ஆம்பல் உருவ நெறித் தழை
ஐது அகல் அல்குல் அணிபெறத் தைஇ,  5
விழவின் செலீஇயர் வேண்டும் மன்னோ,
யாணர் ஊரன் காணுநன் ஆயின்,
வரையாமையோ அரிதே வரையின்
வரை போல் யானை, வாய்மொழி முடியன்
வரை வேய் புரையும் நல் தோள்  10
அளிய தோழி, தொலையுந பலவே.

Natrinai 390, Avvaiyār, Marutham Thinai – What the concubine said to her friend, or what the heroine said to her friend
I want to go to the festival,
covering my beautiful, wide
loins, with a garment made with
tender leaves of beautiful āmpal
blossoms,
growing in the fields surrounding
Venni, belonging to the charitable
King Killi, where otters sleep in ponds
without killing vālai fish that turn
back and forth like swords.

If the man from the rich town sees her,
it would be rare if he does not marry her.
If he marries, the fine arms, of many
women, that look like bamboo from the
mountain of Mudiyan, a man of honest
words, who owns mountain-like elephants,
will lose.  They are pitiable, oh friend!

Notes:   உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பொய்கையில் வாளை பிறழ அதனைக் கொள்ளாத நீர்நாய் உறங்கும் என்றது, தலைவன் விழாக்களத்தே ஒருத்தியைக் கொள்ளவும் அவளைக் கடிந்து போக்காது பரத்தை தன் மனையகத்து இருந்தனள் என்பதாம்.  உள்ளுறை தலைவி கூற்றிற்கும் பொருந்தும்.  முடியன் (9) – ஒளவை துரைசாமி உரை – தென் ஆர்க்காடு மாவட்டத்துத் திருக்கோவலூர் வட்டத்தின் தென் பகுதியில் வாழ்ந்த ஒரு வள்ளல், பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – முடியின் என்றது மலையமான் திருமுடிக்காரியை.  வரலாறு:  கிள்ளி, வெண்ணி.  Chōzha king Karikālan beat Chēramān Perunchēralāthan and 11 Vēlirs at the Venni battlefield in the Chōzha country.  There are references to this battlefield in Akanānūru 55, 246, Puranānūru 66 and Porunarātruppadai 147.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).

Meanings:  வாளை வாளின் பிறழ – scabbard fish turn back and forth like swords, scabbard fish leap like swords, Trichiurus haumela (வாளின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நாளும் பொய்கை நீர்நாய் வைகு துயில் ஏற்கும் – the otter in the pond sleeps every day, கைவண் கிள்ளி – charitable Killi (Chōzha king), வெண்ணி சூழ்ந்த வயல் வெள் ஆம்பல் – white waterlilies growing in the ponds surrounding Venni, உருவ நெறித் தழை – beautiful sprouts/tender leaves, ஐது அகல் அல்குல் – beautiful/delicate wide loins, அணிபெற – making it beautiful, தைஇ – wearing (சொல்லிசை அளபெடை), விழவின் செலீஇயர் வேண்டும் – I want to go to that festival (செலீஇயர் – சொல்லிசை அளபெடை), மன்னோ – மன், ஓ அசைநிலைகள், expletives, யாணர் ஊரன் காணுநன் ஆயின் – if the man from the rich town sees, வரையாமையோ அரிதே – it would be rare if he does not marry her (ஏ – அசைநிலை, an expletive), வரையின் – if he marries her, வரை போல் – mountain like, யானை – elephants, வாய்மொழி – honest words, முடியன் வரை – Mudiyan’s mountain, வேய் புரையும் நல் தோள் – fine arms that are like bamboo, அளிய தோழி – they are pitiable my friend, தொலையுந பலவே – the losses are many (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 391, சேரமான் பாலை பாடிய பெருங்கடுங்கோ, பாலைத் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
ஆழல் மடந்தை, அழுங்குவர் செலவே,
புலிப் பொறி அன்ன புள்ளி அம் பொதும்பில்
பனிப் பவர் மேய்ந்த மா இரு மருப்பின்
மலர்தலைக் காரான் அகற்றிய தண்ணடை
ஒண் தொடி மகளிர் இழை அணிக் கூட்டும்,  5
பொன்படு கொண்கான நன்னன் நல் நாட்டு
ஏழில் குன்றம் பெறினும், பொருள் வயின்
யாரோ பிரிகிற்பவரே, குவளை
நீர் வார் நிகர் மலர் அன்ன, நின்
பேர் அமர் மழைக் கண் தெண் பனி கொளவே.  10

Natrinai 391, Chēramān Pālai Pādiya Perunkadunkō, Pālai Thinai – What the heroine’s friend said to her
Do not cry, oh young woman!

He will not go, making your calm,
moist eyes like bright blue waterlilies
that drip water, to drop clear tears,
the man who had planned to part to
earn wealth, even if he gets the gold
producing Ēlil Mountain of Konkānam
ruler Nannan,
where bright-bangled women collect
cool leaves, shirked off the bodies of
buffaloes with wide heads and dark,
huge horns, picked up while they graze
on the creepers with dew in groves,
where shade is in patches like the
markings on tigers, to wear as ornaments.

Notes:  பிரிவு உணர்த்தப்பட்டு ஆற்றாளாகிய தலைவியைத் தோழி வற்புறுத்தியது.  தலைவன் மணம் புரியும் கருத்தினன் என்பதை உணர்த்தினாள்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – எருமை நின்றொழித்த மலைப்பச்சை மகளிர் இழையணியாகக் கூட்டும் என்றது, தலைவன் ஈட்டும் பொருள் தலைவி இல்லறம் நிகழ்த்தி எஞ்சிடஉலகத்தார்க்கு பயன்பட்டு நிற்கும் என்பதனை உள்ளுறுத்தி நின்றது.  புலிப் பொறி அன்ன புள்ளி அம் பொதும்பில் (2) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – புலியினது புள்ளி போன்ற புள்ளிகள் அமைந்த நிழலுடைய மரங்கள் செறிதலினிடையே, ஒளவை துரைசாமி உரை – புலியின் பொறி போன்ற புள்ளி பொருந்திய புதர்களின்கண் படர்ந்திருக்கும்.  வரலாறு:  கொண்கானம், நன்னன், ஏழில் குன்றம்.  ஏழில் குன்றம் (7) – ஒளவை துரைசாமி உரை – இதனை இந்நாளில் எலிமலை என வழங்குகின்றனர். There are references to Ēlil Mountain in Akanānūru 152-13, 345-7, 349-9, Natrinai 391-7 and Kurunthokai 138-2.

Meanings:  ஆழல் மடந்தை – do not cry oh young woman, do not sink into sorrow oh young woman (ஆழல் – நீட்டல் விகாரம், அல் ஈற்று எதிர்மறை வியங்கோள்), அழுங்குவர் செலவே – he will avoid going (செலவே – ஏ அசைநிலை, an expletive), புலிப் பொறி அன்ன – like the markings on tigers, like the stripes on tigers, புள்ளி அம் பொதும்பில் – in groves with spots of shade, on the bushes with spots, பனிப் பவர் மேய்ந்த – grazed on creepers with dew, grazed on winter’s creepers, மா இரு மருப்பின் – with dark large horns, மலர்தலைக் காரான் – wide-headed buffaloes, அகற்றிய – removed, தண்ணடை – fresh leaves, green leaves, ஒண் தொடி மகளிர் – young women with bright bangles, இழை அணிக் கூட்டும் – they collect to make ornaments, பொன்படு கொண்கான – Konkānam chief from gold producing country, Konkānam chief from a country with gold, நன்னன் நல் நாட்டு ஏழில் குன்றம் பெறினும் – even if he were to get king Nannan’s Ēlil Mountain, பொருள் வயின் யாரோ பிரிகிற்பவரே – who can leave you and separate to earn wealth (யாரோ – ஓ அசைநிலை, an expletive, பிரிகிற்பவரே – ஏ அசைநிலை, an expletive), குவளை நீர் வார் நிகர் மலர் அன்ன – eyes like the bright blue waterlilies that drip water (நிகர் – ஒளி), நின் பேர் அமர் மழைக் கண் – your large calm moist eyes, தெண் பனி கொளவே – causing clear tear drops to drip (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 392, மதுரை மருதன் இளநாகனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
கடுஞ்சுறா எறிந்த கொடுந்தாள் தந்தை
புள் இமிழ் பெருங்கடல் கொள்ளான் சென்றென,
மனை அழுது ஒழிந்த புன்தலைச் சிறாஅர்
துனையதின் முயன்ற தீங்கண் நுங்கின்
பணை கொள் வெம்முலை பாடு பெற்று உவக்கும்,  5
பெண்ணை வேலி உழைகண் சீறூர்
நன் மனை அறியின், நன்று மன் தில்ல,
செம்மல் நெஞ்சமொடு தாம் வந்து பெயர்ந்த
கானலொடு அழியுநர் போலாம், பானாள்
முனி படர் களையினும் களைப,  10
நனி பேர் அன்பினர் காதலோரே.

Natrinai 392, Mathurai Maruthan Ilanākanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to her
It would be nice if your lover knows
our fine house in the small village
with palmyra fences.  He can embrace
your desire-yielding, large breasts
that resemble the sweet palmyra fruits
that young boys with parched heads
seize rapidly after they stop weeping
which they start when their father
leaves them in the house, refusing to
take them along to hunt sharks with
great effort in the large ocean with
noisy birds.

He has very great love for you.  He might
be suffering in the seaside grove where he
used to come and meet you with a noble
heart.  He will remove your great distress
at midnight.

Notes:  தலைவன் இரவுக்குறி வேண்டினான்.  அதற்கு உடன்பட்ட தோழி தலைவியிடம் கூறியது.  தலைவன் மணம் புரியக் காலம் தாழ்த்தினான் என வருந்திய தலைவியிடம் கூறியதுமாம்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – தந்தையுடன் செல்ல முயன்றும் செல்லாது, சிறார் பனை நுங்கைப் பெற்று மகிழ்வர் என்றது, தலைவனை மணந்து அவனுடன் கூடி அவன் மாளிகையில் இல்லறம் நிகழ்த்த விரும்பும் தலைவி, அதற்கு இயலாமையின் தன் மனையகத்தே அவனுடன் கூடும் இன்பத்தை பெறுவள் என்பதனைக் குறித்தது.  துனை – கதழ்வும் துனைவும் விரைவின் பொருள் (தொல்காப்பியம், உரியியல் 19).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  கடுஞ்சுறா – harsh sharks, rapid sharks, எறிந்த – caught, கொடுந்தாள் – difficult effort, தந்தை – father, புள் இமிழ் பெருங்கடல் கொள்ளான் சென்றென – since he went to the huge ocean with noisy birds without taking them with him, மனை – house, அழுது ஒழிந்த – cried and then stopped, புன்தலைச் சிறாஅர் – children with dried/scanty/dirty hair on their heads (சிறாஅர் – இசைநிறை அளபெடை), துனையதின் முயன்ற – got through quick effort, தீங்கண் நுங்கின்– like the palm fruits with sweet nungu (நுங்கின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது) பணை கொள் – large, வெம்முலை பாடு பெற்று உவக்கும் – he will be happy with the privilege of your desire-yielding breasts, பெண்ணை வேலி – palmyra fence, Borassus flabellifer, உழைகண் – in that place, சீறூர் – small village, நன் மனை – fine house, அறியின் – if he knows, நன்று – it would be good, மன் – அசைநிலை, an expletive, தில்ல – தில் விழைவின்கண் (விருப்பத்தின்கண்) வந்த இடைச்சொல், ஈறு திரிந்தது வந்தது, a particle that implies desire, செம்மல் நெஞ்சமொடு – with a noble heart, with a great heart, தாம் வந்து பெயர்ந்த கானலொடு – in the seashore grove where he came and went, அழியுநர் போலாம் – he might be crushed it appears (போலாம் – உரையசை), பானாள் – midnight, முனி படர் – great sorrow, களையினும் களைப – he can get rid of it, நனி பேர் அன்பினர் காதலோரே – your lover who has very great love for you (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 393, கோவூர் கிழார், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது
நெடுங்கழை நிவந்த நிழல்படு சிலம்பின்
கடுஞ்சூல் வயப்பிடி கன்று ஈன்று உயங்கப்,
பால் ஆர் பசும் புனிறு தீரிய களி சிறந்து,
வாலா வேழம் வணர் குரல் கவர்தலின்,
கானவன் எறிந்த கடுஞ்செலல் ஞெகிழி  5
வேய் பயில் அடுக்கம் சுடர மின்னி,
நிலை கிளர் மின்னின் தோன்றும் நாடன்
இரவின் வரூஉம் இடும்பை நாம் உய,
வரைய வந்த வாய்மைக்கு ஏற்ப,
நமர் கொடை நேர்ந்தனர் ஆயின் அவருடன்  10
நேர்வர் கொல், வாழி தோழி, நம் காதலர்
புதுவர் ஆகிய வரவும் நின்
வதுவை நாண் ஒடுக்கமும் காணுங்காலே?

Natrinai 393, Kōvūr Kizhār, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her
May you live long, oh friend!
The man from the country,
……….where a dark male elephant,
……….happy that his female had given
……….birth to a calf in the shade
……….of a tall bamboo on the slopes,
……….stole bent clusters of millet to feed
……….his sad partner with abundant milk
……….in her breasts,
……….and a forest dweller threw a lit torch
……….rapidly, its flame lighting up the
……….mountains dense with bamboos,
……….and appearing like lightning streaks,
is aware of the distress his nightly visits
have caused us.

He has come to marry you.  If our family
is agreeable to the wedding, will they be
agreeable to him?  He will be coming as a new
man.  We will see your shyness and restraint!

Notes:  வரைவு மலிந்தது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – பிடியானையின் பசியைப் போக்கவேண்டி களிறு தினைக்கதிரை அழித்தலை நோக்கிய கானவன் எறிந்த எரி கொள்ளி எங்கும் சுடர் வீசித் தோன்றும் என்றது, தலைவி படும் காம நோயை ஆற்றும்பொருட்டு தோழி தலைவனைப் பழித்துரைக்க, அதனால் ஆற்றாத தலைவன் தலைவியை பெறுமாறு தலைவியின் சுற்றத்தார்க்கு அளிக்கக் கொணர்ந்த நிதியமும் கலனும் எங்கும் விளங்கித் தோன்றும் என்பதாம்.   அகநானூறு 112 – கண் கொள் நோக்கி நொதுமல் விருந்தினம் போல இவள் புது நாண் ஒடுக்கமும் காண்குவம் யாமே.  கலித்தொகை 52 –  புதுவை போலும் நின் வரவும் இவள் வதுவை நாண் ஒடுக்கமும் காண்குவல் யானே.  பொ. வே. சோமசுந்தரனார் உரை – ‘நிலை கிளர் மீனின் தோன்றும்’ என்றும் பாடமாம்.  இதுவே சிறந்த பாடமாம். தன் நிலையிலே ஒளி வீசும் விண்மீன் போலத் தோன்றும் என்றவாறு.  புனிறு – புனிறு என் கிளவி ஈன்றணிமைப் பொருட்டே, தொல்காப்பியம் உரியியல் 79.

Meanings:  நெடுங்கழை நிவந்த – tall bamboo growing, நிழல்படு சிலம்பின் – on the mountain slopes with shade, கடுஞ்சூல் வயப் பிடி – a female elephant with first pregnancy, கன்று ஈன்று – gave birth to a calf, உயங்க – saddened, பால் ஆர் – full with milk, பசும் புனிறு – gave birth recently, தீரிய – to end, களி சிறந்து – very happy, வாலா வேழம் – an elephant that is not white, a black elephant, வணர் குரல் கவர்தலின் – since it stole the bent clusters of millet, கானவன் -a forest dweller, எறிந்த கடுஞ்செலல் ஞெகிழி – a torch that he threw rapidly, வேய் பயில் அடுக்கம் சுடர – causing the bamboo filled ranges to shine, மின்னி – shining, நிலை கிளர் மின்னின் தோன்றும் – appears like lightning streaks that keep moving (மின்னின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), நாடன் – the man from such country, இரவின் வரூஉம் இடும்பை நாம் உய – for us to escape the distress of his coming at night (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை, (உய – உய்ய என்பதன் இடைக்குறை), வரைய வந்த வாய்மைக்கு – as he has come to marry with honesty, ஏற்ப – accordingly, நமர் கொடை நேர்ந்தனர் ஆயின் – if our relatives are willing to give, அவருடன் நேர்வர் கொல் – will they be agreeable with him (கொல் – ஐயம் என்ற பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which implies doubt, வாழி – அசைநிலை, an expletive, may you live long, தோழி – oh friend, நம் காதலர் – your lover, புதுவர் ஆகிய வரவும் – he will be coming as a new man, நின் வதுவை – your marriage, நாண் ஒடுக்கமும் காணுங்காலே – when your shyness and restraint can be seen (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 394, ஒளவையார், முல்லைத் திணை – தோழி சொன்னது, அல்லது வழியில் தலைவனை கண்டோர் சொன்னது
மரம் தலைமணந்த நனந்தலைக் கானத்து
அலந்தலை ஞெமையத்து இருந்த குடிஞை,
பொன் செய் கொல்லனின் இனிய தெளிர்ப்பப்,
பெய்ம் மணி ஆர்க்கும் இழை கிளர் நெடுந்தேர்,
வன் பரல் முரம்பின் நேமி அதிரச்,  5
சென்றிசின், வாழியோ, பனிக் கடு நாளே,
இடைச் சுரத்து எழிலி உரைத்தென, மார்பின்
குறும் பொறிக் கொண்ட சாந்தமொடு
நறுந்தண்ணியன் கொல்? நோகோ யானே.

Natrinai 394, Avvaiyār, Mullai Thinai – What the heroine’s friend said, or what someone on the path who saw the hero said
In the wide forest dense with trees,
an owl hoots sweetly from a parched
gnemai tree, with sounds like those
rising from a goldsmith’s workshop.

He went through this path on a cold
winter day, in his chariot decorated
with ornaments, its bells ringing,
as its wheels went over pebbles on
the hilly side.   May he live long!

He has returned on the wasteland path
where clouds rumble, decorated with
tiny spots of sandal paste on his chest.
He is cool and fragrant!   Will I worry?

Notes:  வினை முற்றி மீளும் தலைவனிடம் கண்டார் ஒருவர் கூறியது.  தோழி உவந்து கூறியதுமாம்.  உரைத்தென (9) – ஒளவை துரைசாமி உரை – வரவு தெரிவித்தன, பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – உலவின. நோகோ யானே (9) – பின்னத்தூர் அ. நாராயணசாமி ஐயர் உரை – இதற்கு நோவேனா? நோவேன் அல்லேன், ஒளவை துரைசாமி உரை – ஒருதலையாகத் தெளிய மாட்டாமையின் யான் மனம் நோவாநின்றேன்.  சின் – மியா இக மோ மதி இகும் சின் என்னும் ஆவயின் ஆறும் முன்னிலை அசைச்சொல் (தொல்காப்பியம்.  சொல்லதிகாரம்.  இடையியல் 26, சின் என்பது இசின் என்பதன் முதற்குறை – ச. பாலசுந்தரம் உரை) , அவற்றுள், இகுமும் சின்னும் ஏனை இடத்தொடும் தகு நிலை உடைய என்மனார் புலவர் (தொல்காப்பியம், இடையியல் 27).  நனந்தலை – அகன்ற இடம், நனம் – நனவே களனும் அகலமும் செய்யும் (தொல்காப்பியம் உரியியல் 80).

Meanings:  மரம் தலைமணந்த நனந்தலைக் கானத்து – in the wide forest dense with trees, அலந்தலை ஞெமையத்து இருந்த – on the parched gnemai tree top (அலந்த தலை அலந்தலை என வந்தது), குடிஞை – big owl, பொன் செய் கொல்லனின் – like from a goldsmith working with gold (கொல்லனின் – இன் உருபு ஒப்புப் பொருளது), இனிய தெளிர்ப்ப – with sweet sounds, பெய்ம் மணி ஆர்க்கும் – tied bells ringing, இழை கிளர் நெடுந்தேர் – tall chariot with bright ornaments, வன் பரல் முரம்பின் – in the gravel filled hilly area, நேமி அதிர – wheels making noises, சென்றிசின் – he went (படர்க்கை வினைமுற்றுத் திரிசொல், word with third person verbal suffix), வாழியோ – may he live long (ஓ – அசைநிலை, an expletive), பனிக் கடு நாளே – very cold winter day (ஏ – அசைநிலை, an expletive), இடைச் சுரத்து – on the wasteland path, எழிலி உரைத்தென – when clouds rumbled, when clouds roamed, மார்பின் குறும் பொறிக் கொண்ட சாந்தமொடு – with sandal paste spots on the chest, நறுந்தண்ணியன் கொல் – he is cool and fragrant, நோகோ – I am hurting (நோகு – செய்கென்னும் தன்மை வினை, ஓ – அசைநிலை, an expletive),யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 395, அம்மூவனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
யாரை எலுவ? யாரே நீ எமக்கு,
யாரையும் அல்லை, நொதுமலாளனை,
அனைத்தால் கொண்க எம் இடையே நினைப்பின்,
கடும் பகட்டு யானை நெடுந்தேர்க் குட்டுவன்
வேந்து அடு களத்து முரசு அதிர்ந்தன்ன,  5
ஓங்கல் புணரி பாய்ந்து ஆடு மகளிர்
அணிந்திடு பல் பூ மரீஇ, ஆர்ந்த
ஆ புலம் புகுதரு பேர் இசை மாலைக்
கடல் கெழு மரந்தை அன்ன, எம்
வேட்டனை அல்லையால், நலம் தந்து சென்மே.  10

Natrinai 395, Ammoovanār, Neythal thinai – What the heroine’s friend said to the hero
Oh friend!  Who are you?  Who are you
to us?  You are not anybody to us!
You are a mere stranger!  That’s all!

Oh Lord of the shores!  Since you do not
desire her whose beauty is like Maranthai
town, where the ocean is loud in the
evening when a cow moves away to its
land after it eats the many used flowers
worn by women who dive and play in the
tall waves that roar like battle drums of
Chēra King Kuttuvan with tall chariots
and fiercely arrogant elephants.

Return her virtue and leave!

Notes:  வரைவு கடாயது.   உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – மகளிர் சூடி வீசிய மலரைப் பசு தின்னும் என்றது, தலைவன் களவில் கூடிப் பின்னர்க் கைவிட்ட தலைவியை அயலவர் வந்து மணம் புரிய விரும்பி நின்றனர் என்று உணர்த்தி நிற்கும்.  யாரை – இரா. வேங்கடாசலம் பிள்ளை, ந. மு. வேங்கடசாமி நாட்டார் உரை (அகநானூறு 46 – ம் பாடலின் உரையில் கூறியது) ஐகாரம் முன்னிலைக்கண் வந்தது, சாரியையுமாம்.  வரலாறு:  குட்டுவன், மரந்தை.

Meanings:  யாரை எலுவ – who are you oh friend (யாரை – ஒளவை துரைசாமி உரை – முன்னிலைக் குறிப்புவினை), யாரே நீ எமக்கு – who are you to us (ஏகாரம் அசை), யாரையும் அல்லை – you are nobody, நொதுமலாளனை – you are a stranger (ஐ – சாரியை), அனைத்து ஆல் – it is of that nature (ஆல் – அசைநிலை), கொண்க – oh lord of the shores, எம் இடையே – among us, நினைப்பின் – if you think about it, கடும் பகட்டு யானை – fierce arrogant elephants, நெடுந்தேர்க் குட்டுவன் – King Kuttuvan with his tall chariots, Chēra king, வேந்து அடு களத்து முரசு அதிர்ந்தன்ன – like the drums of the kings in the battle field, ஓங்கல் புணரி – high waves, பாய்ந்து ஆடு மகளிர் – women who dive and play, அணிந்து விடு பல் பூ – many flowers that they wore and threw away, மரீஇ ஆர்ந்த – ate together (மரீஇ – சொல்லிசை அளபெடை), ஆ – cow, புலம் புகுதரு – entering its land, பேர் இசை மாலைக் கடல் கெழு – with loud sounding evening ocean, மரந்தை அன்ன – like Maranthai town, எம் வேட்டனை அல்லையால் – since you do not desire her (ஆல் – அசைநிலை, an expletive), நலம் தந்து – returning her virtue/beauty, சென்மே – you leave (முன்னிலை ஏவல் வினைமுற்று, a second person command verb ending)

நற்றிணை 396, பெயர் தெரிந்திலது, குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
பெய்து போகு எழிலி வைகு மலை சேரத்
தேன் தூங்கு உயர்வரை அருவி ஆர்ப்ப,
வேங்கை தந்த வெற்பு அணி நன்னாள்,
பொன்னின் அன்ன பூஞ்சினை துழைஇக்,
கமழ் தாது ஆடிய கவின் பெறு தோகை  5
பாசறை மீமிசைக் கணம் கொள்பு, ஞாயிற்று
உறு கதிர் இள வெயில் உண்ணும் நாடன்!
நின் மார்பு அணங்கிய செல்லல் அரு நோய்
யார்க்கு நொந்து உரைக்கோ யானே, பல் நாள்
காமர் நனி சொல் சொல்லி,  10
ஏமம் என்று அருளாய் நீ மயங்கினையே?

Natrinai 396, Unknown Poet – Kurinji Thinai, What the heroine’s friend said to the hero
Oh man from the country,
where, after raining, clouds reach the tall
mountains where honeycombs hang and
waterfalls roar, vēngai trees have decorated
the place with their new golden flowers,
a peacock makes itself beautiful playing on
the flowering branches with fragrant pollen,
and basks in the abundant rays of the early
morning warm sun with its flock, on a boulder!

The affliction that your chest has caused
– who can I tell about this painful disease?
You spoke enticing words for many days, but
you do not show your grace.  You are confused!

Notes:  வரைவு கடாயது.  வரைவு உணர்த்தப்பட்டு ஆற்றாளாயச் சொல்லியதுமாம்.  இரவுக்குறி மறுத்ததுமாம்.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை- மயில் வேங்கை மலரின் தாதினை அளாவி, தன் இனத்துடன் ஞாயிற்றின் இளவெயிலைத் துய்க்கும் என்றது, தலைவனும் தலைவியை மணந்து இன்பம் நுகர்ந்து தன் சுற்றத்துடன் வாழ வேண்டும் என்பதனை உள்ளுறுத்தி நின்று வரைவு கடாயதாம்.  செல்லல் – செல்லல் இன்னல் இன்னாமையே (தொல்காப்பியம், உரியியல் 6).  நனி – உறு தவ நனி என வரூஉம் மூன்றும் மிகுதி செய்யும் பொருள என்ப (தொல்காப்பியம், உரியியல் 3).

Meanings:  பெய்து போகு எழிலி – clouds went after raining, வைகு மலை சேர – reached the mountains where they stayed before, தேன் தூங்கு – honeycombs hanging, உயர் வரை – tall mountains, அருவி ஆர்ப்ப – waterfalls roar, வேங்கை தந்த – what the vēngai trees gave, Pterocarpus marsupium, வெற்பு அணி – mountain decorated, நன்னாள் – day’s fresh, பொன்னின் அன்ன – like gold (பொன்னின் – இன் சாரியை), பூஞ்சினை துழைஇ கமழ் தாது ஆடிய – played in the fragrant pollen on the flowering branches stirring them, கவின் பெறு தோகை – beautiful peacock, பாசறை மீமிசைக் கணம் கொள்பு – crowding on a boulder with its flock (மீமிசை – ஒருபொருட் பன்மொழி), ஞாயிற்று உறு கதிர் இள வெயில் உண்ணும் – basks in the early morning sun’s abundant rays, நாடன் – oh man from such country, நின் மார்பு அணங்கிய செல்லல் – the distress disease that your chest has caused, அரு நோய் யார்க்கு நொந்து உரைக்கோ – who can I tell about the difficult pain (உரைக்கு – தன்மை வினைமுற்று, first person verb ending, ஓ – அசைநிலை, an expletive), யானே – me (ஏ – அசைநிலை, an expletive), பல் நாள் காமர் நனி சொல் சொல்லி – for many days you said many loving words, ஏமம் என்று அருளாய் – you do not show grace, நீ மயங்கினையே – you are confused (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 397, அம்மூவனார், பாலைத் திணை – தலைவி தோழியிடம் சொன்னது
தோளும் அழியும், நாளும் சென்றென,
நீள் இடை அத்தம் நோக்கி வாள் அற்றுக்
கண்ணும் காட்சி தௌவின, என் நீத்து
அறிவும் மயங்கி பிறிது ஆகின்றே,
நோயும் பெருகும், மாலையும் வந்தன்று,  5
யாங்கு ஆகுவென் கொல் யானே? ஈங்கோ
சாதல் அஞ்சேன் அஞ்சுவல் சாவின்
பிறப்புப் பிறிது ஆகுவது ஆயின்
மறக்குவேன் கொல் என் காதலன் எனவே.

Natrinai 397, Ammoovanār, Pālai Thinai – What the heroine said to her friend
My arms are ruined; promised days
have gone by; my eyes have lost their
luster and ability to see, looking at the
long wasteland path, and confusion
reigns.  My intelligence has been lost.

My love affliction has increased.
Evening time has arrived to cause me
distress.  What will happen to me here?

I am not afraid of death.  What I fear is
if I die, will I forget my lover in my next
birth if it is different.

Notes:  குறித்த பருவத்தில் தலைவன் வரவில்லை என்று வருந்திய தலைவியைத் தோழி ஆற்றியிருக்குமாறு கூறுகின்றாள்.  அவளிடம் தலைவி சொல்லியது.  ஒளவை துரைசாமி உரை – ‘இம்மை மாறி மறுமை ஆயினும் நீயாகியர் எம் கணவனை, யானாகியர் நின் நெஞ்சு நேர்பவளே’ (குறுந்தொகை 49) இவ்வாசிரியரே கூறுதல் காண்க.  ஆதலால் அவர் பிரிவை ஆற்றியிருப்பேன்.  நீ கவலற்க என்பது குறிப்பெச்சம்.  தோழி கேட்டு ஆற்றாமை தீர்வாளாவது பயன் என்க.  செத்தால் எய்தக் கடவ பிறப்புத் தலைமகற்கும் எனக்கும் உள்ள இத்தொடர்பே நிலைபெற அமையாது வேறுபடுமாயின், என் காதலனை மறத்தல் கூடுமென அஞ்சுகின்றேன் என்பாள் ‘ அஞ்சுவல் சாவின் பிறப்புப் பிறிது ஆகுவது ஆயின் மறக்குவேன் கொல் என் காதலன் எனவே’ என்றும் கூறினாள்.

Meanings:  தோளும் அழியும் – arms are ruined, நாளும் சென்றென – since days have gone by, நீள் இடை அத்தம் நோக்கி – looking at the long wasteland path, வாள் அற்றுக் கண்ணும் – eyes that have lost luster, காட்சி – seeing, தௌவின – they are ruined, என் நீத்து அறிவும் மயங்கி பிறிது ஆகின்றே – my intelligence has left me and is confused and different, நோயும் பெருகும் – love affliction has increased, மாலையும் வந்தன்று – the disease-increasing evening time has arrived, யாங்கு ஆகுவென் கொல் யானே – what will happen to me, ஈங்கோ – here, சாதல் அஞ்சேன் – I am not afraid of death, அஞ்சுவல் – I am afraid (தன்மையொருமை வினைமுற்று), சாவின் – if I die, பிறப்புப் பிறிது ஆகுவது ஆயின் – if my birth is different, மறக்குவேன் கொல் என் காதலன் – will I forget my lover (கொல் – ஐயம் என்ற பொருளில் வந்த இடைச்சொல், a particle which implies doubt), எனவே – thus (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 398, உலோச்சனார், நெய்தற் திணை – தோழி தலைவனிடம் சொன்னது
உருகெழு தெய்வமும் கரந்து உறையின்றே,
விரி கதிர் ஞாயிறும் குடக்கு வாங்கும்மே,
நீர் அலைக் கலைஇய கூழை வடியாச்
சாஅய் அவ் வயிறு அலைப்ப உடன் இயைந்து
ஓரை மகளிரும் ஊர் எய்தினரே,  5
பல் மலர் நறும் பொழில் பழிச்சி “யாம் முன்
சென்மோ சேயிழை?” என்றனம், அதன் எதிர்
சொல்லாள் மெல்லியல் சிலவே, நல்லகத்து
யாணர் இள முலை நனைய
மாண் எழில் மலர்க் கண் தெண் பனி கொளவே.  10

Natrinai 398, Ulōchanār, Neythal Thinai – What the heroine’s friend said to the hero
God who causes fear does not
remain hiding;
the sun with spreading rays
sinks in the west;
young women playing ōrai games
join together and return to the
village beating their bellies,
their hair drenched by splashing
water that they squeezed out
making their hair dry.

In the grove with flowers,
I praised her and asked her,
“You with fine jewels! Can we
go ahead and leave?”
Without responding to me, the
delicate young woman cried,
clear tears from her pretty,
flower-like eyes wetting her
budding, young breasts on her
beautiful chest.

Notes:  பகற்குறி வந்து மீளும் தலைவனிடம் தோழி கூறியது.  வயிற்றில் அடித்தல் – நற்றிணை 179 – அவ் வயிறு அலைத்த என் செய் வினைக் குறுமகள், நற்றிணை 379 – அவ் வயிறு அலைத்தலின், நற்றிணை 398 – அவ் வயிறு அலைப்ப உடன் இயைந்து ஓரை மகளிரும், அகநானூறு 106 -பாணன் எறியும் தண்ணுமை கண்ணின் அலைஇயர் தன் வயிறே.  Ōrai games are played by girls in Natrinai 68, 143, 155 and 398.  The heroine’s friend is suggesting that the hero come and marry her friend.  யாணர் – புதிதுபடற் பொருட்டே யாணர்க் கிளவி (தொல்காப்பியம், உரியியல் 83).  வடியா – வடித்து என்பது பொருள்.  செய்யா என்னும் வாய்பாட்டு வினையெச்சம்.  எதிர்மறைச் சொல்போல் காணப்படினும் உடன்பாட்டுப் பொருள் தருவது.

Meanings:  உருகெழு தெய்வமும் – the god who causes fear, கரந்து உறையின்றே – does not remain hidden, விரி கதிர் ஞாயிறும் – the sun with spreading rays, குடக்கு வாங்கும்மே – bends to the west (வாங்கும்மே – செய்யுளோசை நோக்கி மகர ஒற்று விரிந்தது), நீர் அலைக் கலைஇய – with water splashing on their hair (கலைஇய – சொல்லிசை அளபெடை), கூழை வடியா – வடித்து, squeezed and drained the water, சாஅய் – disheveled, dried (சாஅய் – இசை நிறை அளபெடை), அவ் வயிறு அலைப்ப – hit on their stomachs, உடன் இயைந்து – joining together, ஓரை மகளிரும் – the young women playing ōrai games, ஊர் எய்தினரே – they went back to town, பல் மலர் நறும் பொழில் – groves with many fragrant flowers, பழிச்சி – praised, யாம் முன் சென்மோ – let us go ahead (மோ – தன்மை அசைநிலை, an expletive of the first person), சேயிழை – oh young woman with fine jewels, oh young woman with red jewels (அன்மொழித்தொகை விளியேற்று நின்றது), என்றனம்  – we said, அதன் எதிர் சொல்லாள் – she did not respond to that, மெல்லியல் – the delicate young woman (அன்மொழித்தொகை), சிலவே – a little, நல் அகத்து – on the beautiful chest, யாணர் – budding, new, இள முலை நனைய – her young breasts getting wet, மாண் எழில் மலர்க் கண் – esteemed beautiful flower-like eyes, தெண் பனி கொளவே – to have clear tears (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 399, தொல்கபிலர், குறிஞ்சித் திணை – தோழி தலைவியிடம் சொன்னது, அல்லது தலைவி தோழியிடம் சொன்னது, சிறைப்புறத்தானாக இருந்த தலைவன் கேட்கும்படி
அருவி ஆர்க்கும் பெரு வரை அடுக்கத்துக்
குருதி ஒப்பின் கமழ் பூங்காந்தள்
வரி அணி சிறகின் வண்டு உண மலரும்
வாழை அம் சிலம்பில் கேழல் கெண்டிய
நிலவரை நிவந்த பல உறு திரு மணி  5
ஒளி திகழ் விளக்கத்து ஈன்ற மடப் பிடி,
களிறு புறங்காப்ப கன்றொடு வதியும்
மா மலை நாடன் நயந்தனன் வரூஉம்
பெருமை உடையள் என்பது
தருமோ தோழி, நின் திரு நுதல் கவினே?  10

Natrinai 399, Tholkapilar, Kurinji Thinai – What the heroine’s friend said to her, or what the heroine said to her friend, as the hero listened nearby
Oh friend!  Will the great beauty on
your forehead express pride when
the lord of the lofty mountains,
……….where waterfalls roar
……….in the soaring mountains,
……….blossoming red glory lilies
……….are opened by bees with stripes on
……….their wings when they come to eat,
……….bananas grow on beautiful slopes,
……….a male elephant protects his female
……….that has given birth to a calf
……….in the bright light from many
……….beautiful gems dug up by pigs,
comes here with desire?

Notes:  தலைவன் வரையாது களவில் வந்தொழுகுகின்றான் என வருந்திய தலைவியிடம் தோழி கூறியது.  தலைவி தோழியிடம் கூறியதுமாம்.  இறைச்சி – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – வண்டு வந்து உண்ணுமாறு காந்தள் மலரும் என்றது, தலைவன் தலைவியின் நலன் நுகர வருங்காலத்துத் தலைவியும் வெறுத்திடாது மகிழ்ந்திருத்தல் வேண்டிக் குறிப்பித்ததாம்.  உள்ளுறை – ஒளவை துரைசாமி உரை – மணியின் விளக்கத்தில் கன்று ஈன்ற பிடி களிறு புறம் காப்ப அதனோடு வதியும் என்றது, தலைவற்கு மகட்கொடை நேர்தற்குத் தமர் நேர்ந்த உள்ளத்தராக இருப்பினும், தலைவியின் வேறுபாடு பயந்த அலர்க்கு அஞ்சி தன்னையர் புறங்காப்ப தாய் தலைவியைப் பிரியாது உடனுறைவது என்பது.

Meanings:  அருவி ஆர்க்கும் – waterfalls roar, பெரு வரை – lofty mountain, அடுக்கத்து – in the mountain range, குருதி ஒப்பின் – like blood, கமழ் பூங்காந்தள் – fragrant glory lily flowers, வரி அணி சிறகின் வண்டு உண மலரும் – they blossom when bees with striped wings come to eat their pollen/honey (உண உண்ண என்பதன் விகாரம்), வாழை அம் சிலம்பில் – on the beautiful mountains with bananas, கேழல் கெண்டிய – pigs dug up, நில வரை நிவந்த – raised from the land, பல உறு திரு மணி – many beautiful gems, ஒளி திகழ் விளக்கத்து – in that bright light, ஈன்ற மடப் பிடி – a naive female elephant that gave birth, களிறு புறங்காப்ப – the male elephant protecting, கன்றொடு வதியும் – stays with her calf, மா மலை நாடன் – the man from such huge/dark mountains, நயந்தனன் வரூஉம் பெருமை உடையள் என்பது – will there be pride when he comes with love for his beloved (வரூஉம் – இன்னிசை அளபெடை), தருமோ தோழி – will it express oh friend, நின் திரு நுதல் கவினே – your splendid beautiful forehead (ஏ – அசைநிலை, an expletive)

நற்றிணை 400, ஆலங்குடி வங்கனார், மருதத் திணை – பரத்தை தலைவனிடம் சொன்னது
வாழை மென் தோடு வார்புறுபு ஊக்கும்
நெல் விளை கழனி நேர் கண் செறுவின்,
அரிவனர் இட்ட சூட்டு அயல் பெரிய
இருஞ்சுவல் வாளை பிறழும் ஊர!
நினின்று அமைகுவென் ஆயின், இவண் நின்று,  5
இன்னா நோக்கமொடு எவன் பிழைப்பு உண்டோ?
மறங்கெழு சோழர் உறந்தை அவையத்து,
அறங்கெட அறியாதாங்கு, சிறந்த
கேண்மையொடு அளைஇ நீயே
கெடு அறியாய் என் நெஞ்சத்தானே.  10

Natrinai 400, Ālankudi Vankanār, Marutham Thinai – What the concubine said to the hero
Oh man from the town
where vālai fish with thick
back fins roll where reapers
place paddy sheaves from
from lovely fields
in which rice plants grow tall
and touch and sway the delicate,
long leaves of banana trees.

If I have to live without you,
staying here in pain, is there any
way to survive?

We have had a great friendship.
You do not know leaving from
my heart, as justice does not
know leaving the assembly of the
the brave Chōzha king at Uranthai!

Notes:  பரத்தை தலைவனைப் புகழ்ந்தது.  உள்ளுறை – கு. வெ. பாலசுப்ரமணியன் உரை – வாழையின் பூவை அசைக்கும் நெற்கதிரை மள்ளர்கள் அரிந்திட்ட அரிச்சூட்டருகே வாளை பிறழும் என்றது, தலைவியின் நெஞ்சை வருத்தும் காதற்பரத்தையின் செயல்கள் வாயில்கள் அடக்கவும் அவள் நெஞ்சிடத்துத் தலைவன் நீங்காதே இருக்கின்றான் என்பதாம்.  வரலாறு:  சோழர், உறந்தை.

Meanings:  வாழை மென் தோடு – delicate sheaths/leaves of the banana trees, வார்பு உறுபு – long and tall, ஊக்கும் – they touch and sway, நெல் விளை கழனி – field where paddy grows, நேர் கண் – sweet to the eyes, செறுவின் – in the fields, அரிவனர் – the reapers, இட்ட – placed, சூட்டு அயல் – near the bundles of grain sheaves, பெரிய – big, இருஞ்சுவல் – dark nape, dark neck, வாளை பிறழும் ஊர – oh man from town where vālai fish leap, oh man from town where valai fish roll, Trichiurus haumela (ஊர – அண்மை விளி), நினின்று அமைகுவென் ஆயின் – if I have to live without you, இவண் நின்று – staying here,  இன்னா நோக்கமொடு – with a painful outlook, எவன் பிழைப்பு உண்டோ – how can I survive, is there any way to survive, மறம் கெழு சோழர் உறந்தை – Uranthai town of the brave Chōzha king, அவையத்து – in the assembly, அறம் கெட – for justice to be ruined, அறியாதாங்கு – like not knowing, சிறந்த கேண்மையொடு – with great friendship, அளைஇ – get involved, அளாவி, கலந்து (சொல்லிசை அளபெடை), நீயே கெடு அறியாய் – you do not know leaving and staying away, என் நெஞ்சத்தானே – from my heart (ஏ – அசைநிலை, an expletive)
